.\" {PTM/PR/0.1/09-08-1999/"Brak podręcznika dla programu, użytku lub funkcji"}
.\" Translation 1999 by Piotr Roszatycki
.\" Update: Robert Luberda, Apr 2004, manpages 1.66-1
.\" $Id: undocumented.7,v 1.4 2004/04/05 11:04:55 robert Exp $
.\"
.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.\"
.\" Copyright (C) 1996 Erick Branderhorst <branderh@debian.org>
.\"
.\" This is free software; you can redistribute it and/or modify it under
.\" the terms of the GNU General Public License as published by the Free
.\" Software Foundation; either version 2, or (at your option) any later
.\" version.
.\"
.\" This is distributed in the hope that it will be useful, but WITHOUT
.\" ANY WARRANTY; without even the implied warranty of MERCHANTABILITY or
.\" FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the GNU General Public License
.\" for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public License with
.\" your Debian GNU/Linux system, in /usr/share/common-licenses/GPL, or with
.\" the dpkg source package as the file COPYING.  If not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 675 Mass Ave, Cambridge, MA 02139, USA.
.\"
.\" This manpage is created thanks to:
.\" Kai Henningsen <kai@khms.westfalen.de>,
.\" Ian Jackson <iwj10@cus.cam.ac.uk>,
.\" David H. Silber <dhs@firefly.com>,
.\" Carl Streeter <streeter@cae.wisc.edu>,
.\" Martin Michlmayr <tbm@cyrius.com>.
.\"
.TH UNDOCUMENTED 7 "24 sierpnia 2003" "Debian GNU/Linux" "Podręcznik programisty linuksowego"
.SH NAZWA
undocumented \- Brak podręcznika dla programu, użytku lub funkcji
.SH OPIS
Ten
.B program, użytek
lub
.B funkcja
nie ma użytecznego podręcznika. Przed zgłoszeniem tego jako błędu, prosimy o sprawdzenie
w Systemie Rejestracji Błędów Debiana
.RI < http://bugs.debian.org/ >,
czy nie zostało to już wcześniej zgłoszone. Jeżeli nie, to możesz to zgłosić jako błąd-życzenie
(wishlist).

Jeżeli masz do tego predyspozycje i potrafiłbyś poświęcić swój czas
na przeanalizowanie kodu źródłowego, zachęcamy Cię do napisania podręcznika.
Prosimy o
.B kontakt
z
.BR "opiekunem pakietu" ,
wysyłając kopię maila do
.IR man-pages@qa.debian.org ,
aby uniknąć ryzyka, że kilka osób pracuje nad tym samym podręcznikiem.

Nawet jeżeli nie czujesz się dobrym pisarzem, Twój wkład może być pomocny.
Pisanie stron podręcznika jest całkiem proste, format stron jest opisany w
.BR man (7).
Najważniejszym i najbardziej czasochłonnym zadaniem jest zebranie informacji,
które powinny zostać umieszczone w nowej stronie podręcznika.

Jeśli chcesz dowiedzieć się czegoś o tym pakiecie, spróbuj poniższych opcji:

bla \-\-help, bla \-h, bla \-?
.TP
info bla
.TP
whatis bla, apropos bla
.TP
sprawdź katalogi /usr/share/doc/bla, /usr/lib/bla
.TP
dpkg \-\-listfiles bla, dpkg \-\-search bla
.TP
locate '*bla*'
.TP
find / \-name '*bla*'
.PP
Dokumentacja może być również w pakiecie o nazwie zaczynającej się
tak samo, jak nazwa pakietu, w którym znajduje się szukany program,
ale kończącej się na -doc lub -docs.
.PP
Jeśli wciąż nie możesz odnaleźć interesujących Cię informacji, spróbuj
zapytać się o pomoc na adres
.IR debian-user@lists.debian.org .
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR info (1),
.BR whatis (1),
.BR apropos (1),
.BR dpkg (8),
.BR locate (1),
.BR find (1),
.BR updatedb (1),
.BR undocumented (2),
.BR man (7),
.BR missing (7).
