.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de),
.\"   Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\" and Andries Brouwer (aeb@cwi.nl), Fri Feb 14 21:47:50 1997.
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sun Jul 25 10:45:30 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sun Jul 21 21:25:26 1996 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Mon Oct 21 17:47:19 1996 by Eric S. Raymond (esr@thyrsus.com)
.\" Modified Wed Aug 27 20:28:58 1997 by Nicolás Lichtmaier (nick@debian.org)
.\" Modified Mon Sep 21 00:00:26 1998 by Andries Brouwer (aeb@cwi.nl)
.\" Modified Wed Jan 24 06:37:24 2001 by Eric S. Raymond (esr@thyrsus.com)
.\" Modified Thu Dec 13 23:53:27 2001 by Martin Schulze <joey@infodrom.org>
.\"
.\" Polish Translation nov.1996 piotr.pogorzelski@ippt.gov.pl
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\"
.TH ENVIRON 5 2001-12-14 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
environ \- środowisko użytkownika
.SH SKŁADNIA
.ad l
.nf
.B extern char **environ;
.br
.fi
.ad b
.SH OPIS
Zmienna
.I environ
wskazuje na tablicę łańcuchów zwaną ,,środowiskiem''.
(Zmienna ta musi być zdefiniowana w programie użytkownika, jednakże jest ona
zadeklarowana w pliku nagłówkowym
.IR unistd.h ,
w przypadku gdy plik ten pochodzi z libc4 lub libc5 oraz w przypadku gdy
pochodzi on z glibc a zdefiniowano
.BR _GNU_SOURCE .
Ta tablica łańcuchów udostępniana jest procesowi przez funkcję
.BR exec (3)
podczas jego uruchamiania. Zgodnie z konwencją łańcuchy znaków mają
postać ,,\fInazwa\fP\fB=\fP\fIwartość\fP''. Typowe przykłady to: 
.TP
.B USER
Nazwa zalogowanego użytkownika (wykorzystywana przez niektóre programy
wywodzące się z BSD).
.TP
.B LOGNAME
Nazwa zalogowanego użytkownika (wykorzystywana przez niektóre programy
wywodzące się z Systemu V).
.TP
.B HOME
Katalog domowy użytkownika, zmienna ustawiana przez program
.BR login (1)
na podstawie informacji z pliku
.BR passwd (5).
.TP
.B LANG
Nazwa lokalizacji jaka ma być stosowana dla wszystkich kategorii lokalizacji,
jeśli lokalizacja nie została narzucona przez zmienną \fBLC_ALL\fP lub inne
bardziej szczegółowe zmienne, jak \fBLC_COLLATE\fP, \fBLC_CTYPE\fP,
\fBLC_MESSAGES\fP, \fBLC_MONETARY\fP, \fBLC_NUMERIC\fP, \fBLC_TIME\fP, por.
.BR locale (5).
.TP
.B PATH
Ciąg katalogów które \fBsh\fP(1) oraz wiele innych programów przeszukuje
w poszukiwaniu plików, których nazwa nie zawiera pełnej ścieżki dostępu.
Poszczególne katalogi są rozdzielane znakiem ,,\fB:\fP''.
(Podobnie, \fBCDPATH\fP jest używane przez niektóre powłoki do poszukiwania
katalogu docelowego dla polecenia zmiany katalogu, a \fBMANPATH\fP jest
używane przez \fBman\fP(1) do poszukiwania stron podręcznika, itd.)
.TP
.B PWD
Aktualny katalog roboczy. Ustawiane przez niektóre powłoki.
.TP
.B SHELL
Nazwa powłoki zgłoszeniowej użytkownika.
.TP
.B TERM
Rodzaj terminala dla którego system ma przygotowywać wyjście.
.TP
.B PAGER
Wybrane przez użytkownika narzędzie do wyświetlania plików tekstowych.
.TP
.BR EDITOR / VISUAL
Wybrane przez użytkownika narzędzie do edycji plików tekstowych.
.TP
.B BROWSER
Wybrane przez użytkownika narzędzie do sprawdzania adresów URL. Jest to ciąg
rozdzielonych dwukropkami poleceń wywołujących przegladarki. Zobacz
http://www.tuxedo.org/~esr/BROWSER/ .
.PP
Dalsze nazwy mogą być umieszczane w środowisku za pomocą polecenia 
\fBexport\fP i ,,nazwa=wartość'' w przypadku stosowania powłoki typu
.BR sh (1)
lub polecenia \fBsetenv\fP w przypadku powłoki typu
.BR csh (1).
W środowisku mogą być również umieszczane argumenty w momencie wykonywania
funkcji
.BR exec (3).
Program napisany w C może manipulować środowiskiem za pomocą funkcji
.BR getenv (3),
.BR putenv (3),
.BR setenv (3)
i
.BR unsetenv (3).

Trzeba zauważyć, że obecność lub wartości pewnych zmiennych środowiska mają
wpływ na zachowanie wielu programów i funkcji bibliotecznych.
Przypadkowy zbiór:
.LP
Zmienne
.BR LANG ", " LANGUAGE ", " NLSPATH ", " LOCPATH ", " LC_ALL ", " LC_MESSAGES ", "
itd. wpływają na obsługę lokalizacji, por.
.BR locale (5).
.LP
.B TMPDIR
wpływa na prefiks ścieżki w nazwach tworzonych przez \fBtmpnam(3)\fP i inne
funkcje, katalog tymczasowy wykorzystywany przez \fBsort\fP(1) i inne
programy, itd.
.LP
.BR LD_LIBRARY_PATH ", " LD_PRELOAD
i inne zienne LD_* wpływają na zachowanie programu ładującego/konsolidatora
bibliotek dynamicznych.
.LP
.B POSIXLY_CORRECT
powoduje, że niektóre programy i funkcje biblioteczne przestrzegają zaleceń
POSIX.
.LP
Na zachowanie \fBmalloc\fP(3) wpływają zmienne MALLOC_*.
.LP
Zmienna
.B HOSTALIASES
określa nazwę pliku zawierającego aliasy, z których ma korzystać
\fBgethostbyname\fP(3).
.LP
.BR TZ " i " TZDIR
podają informacje o strefie czasowej wykorzystywaną przez
.BR tzset (3)
i przez funkcje takie jak
.IR ctime (),
.IR localtime (),
.IR mktime (),
.IR strftime ().
Zobacz także
.BR tzselect (1).
.LP
.B TERMCAP
podaje informacje o tym, jak adresować określony terminal (lub podaje nazwę
pliku zawierającego te informacje).
.LP
.BR COLUMNS " i " LINES
mówią aplikacjom o rozmiarze okna, ewentualnie narzucając wartości inne niż
rzeczywiste rozmiary.
.LP
.BR PRINTER " lub " LPDEST
mogą określać drukarkę, która powinna być używana. Zobacz
.BR lpr (1).
.LP
Itd.
.SH BŁĘDY
Oczywiści istnieje tu ryzyko naruszenia bezpieczeństwa. Wiele poleceń
systemowych zostało oszukanych w celu wyrządzenia szkody przez użytkownika,
który nadał nietypowe wartości zmiennym
.BR IFS " lub " LD_LIBRARY_PATH .

Istnieje również ryzyko skażenia przestrzeni nazw.
Programy takie, jak
.I make
i
.I autoconf
pozwalają na nadpisywanie domyślnych nazw programów narzędziowych poprzez
środowisko zawierające zmienne o nazwach podobnych do nazw tych programów,
ale składających sie wyłącznie z wielkich liter.
Zatem użuwa się
.B CC
Do określenia pożądanego kompilatora C (i podobnie
.BR MAKE ,
.BR AR ,
.BR AS ,
.BR FC ,
.BR LD ,
.BR LEX ,
.BR RM ,
.BR YACC ,
itd.).
Jednakże, w niektórych tradycyjnych zastosowaniach takie zmienne środowiskowe
podają opcje dla programów zamiast ścieżki.
Zatem mamy
.BR MORE ,
.B LESS
i
.BR GZIP .
Takie zastosowanie jest traktowane jako błędne i należy go unikać w nowych
programach. Autorzy programu
.I gzip
powinni rozważyć zmianę nazwy swojej opcji na
.BR GZIP_OPT .
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR login (1),
.BR sh (1),
.BR bash (1),
.BR csh (1),
.BR tcsh (1),
.BR execve (2),
.BR exec (3),
.BR getenv (3),
.BR putenv (3),
.BR setenv (3),
.BR clearenv (3),
.BR unsetenv (3),
.BR locale (5)
