.\" Copyright 1996 Daniel Quinlan (Daniel.Quinlan@linux.org)
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Translation (c) 1998 "Gwidon S. Naskrent" <naskrent@hoth.amu.edu.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\"
.TH FILESYSTEMS 5 2001-12-07 "" "Podręcznik programisty Linuksa"
.nh
.SH NAZWA
filesystems \- typy systemów plików Linuksa: minix, ext, ext2, xia, msdos,
umsdos, vfat, proc, nfs, iso9660, hpfs, sysv, smb, ncpfs
.SH OPIS
Gdy, jak jest przyjęte, system plików
.B proc
jest zamontowany w
.IR /proc ,
w pliku
.I /proc/filesystems
znaleźć można obsługiwane w danej chwili przez jądro systemy plików.
Jeśli potrzebny jest któryś z aktualnie nieobsługiwanych, należy załadować
odpowiedni moduł lub ponownie skompilować jądro.

Aby móc korzystać z systemu plików, należy go
.IR zamontować ,
a opis polecenia mount, które to robi, oraz dostępnych opcji można znaleźć w
.BR mount (8).

Poniżej znajduje się opis różnych systemów plików.

.TP
.\"----------------------------------------------------------------------
.B "minix"
jest systemem plików używanym w systemie operacyjnym Minix, jest to pierwszy
system plików, który działał pod Linuksem. Ma on pewną liczbę niedociągnięć:
ograniczenie rozmiaru partycji do 64 MB, krótkie nazwy plików, pojedyncze
znaczniki czasu itd.
Jest on nadal przydatny dla dyskietek i RAM-dysków.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ext
jest bardziej złożonym rozwinięciem systemu plików
.BR minix .
Został on kompletnie zastąpiony przez drugą wersję rozszerzonego
systemu plików
.RB ( ext2 )
i ostatecznie usunięty z jądra (w 2.1.21).
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ext2
jest dyskowym systemem plików o wysokiej wydajności używanym przez Linuksa
zarówno dla dysków stałych, jak i dla nośników wymiennych.
Drugi rozszerzony system plików został zaprojektowany jako rozszerzenie
rozszerzonego systemu plików
.RB ( ext ).
.B ext2
oferuje najlepszą wydajność (w przeliczeniu na szybkość i wykorzystanie CPU)
ze wszystkich systemów plików obsługiwanych przez Linuksa.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ext3
jest wersja systemu plików ext2 z dziennikiem. Przełączanie do tyłu i do
przodu pomiędzy ext2 i ext3 jest łatwe.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B xiafs
został zaprojektowany i zaimplementowany jako stabilny, pewny system
plików poprzez rozszerzenie kodu systemu plików Minix. Dostarcza on
podstawowych, najczęściej wymaganych cech bez zbędnej złożoności.

System plików
.B xia
nie jest już aktywnie rozwijany i utrzymywany. Został usunięty z jądra
w 2.1.21.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B msdos
Jest systemem plików używanym przez DOS, Windows, i niektóre komputery z
OS/2. Nazwy plików w
.B msdos
nie mogą być dłuższe niż 8 znaków nazwy, plus opcjonalna kropka i 3 znaki
rozszerzenia.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B umsdos
to rozszerzony system plików DOSu używany przez Linuksa. Dodaje on
właściwości takie jak długie nazwy, UID/GID, uprawnienia zgodne z POSIX,
oraz pliki specjalne (urządzenia, potoki nazwane itp) w systemie plików
DOSu, bez poświęcania zgodności z DOSem.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B vfat
to rozszerzony system plików DOS używany przez Microsoft Windows95 i
Windows NT. VFAT dodaje możliwość używania długich nazw w systemie plików
MSDOS.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B proc
jest pseudosystemem plików używanym jako interfejs do struktur danych
jądra, zamiast czytania i interpretowania
.IR /dev/kmem .
W szczególności, jego pliki nie zajmują przestrzeni dyskowej. Zobacz proc(5).
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B iso9660
to system plików CD-ROM zgodny ze standardem ISO 9660.
.RS
.TP
.B "High Sierra"
Linux obsługuje High Sierra, prekursora standardu ISO 9660 dla systemów
plików CD-ROM. Jest on rozpoznawany automatycznie w ramach obsługi
systemu plików
.B iso9660
w Linuksie.
.TP
.B "Rock Ridge"
Linux obsługuje także rekordy System Use Sharing Protocol określone przez
Rock Ridge Interchange Protocol. Używane są one do dalszego opisania
plików w systemie
.B iso9660
hostowi uniksowemu, i dostarczają informacji takich jak długie nazwy,
UID/GID, uprawnienia zgodne z POSIX, oraz urządzenia. Jest on rozpoznawany
automatycznie w ramach obsługi systemu plików
.B iso9660
w Linuksie.
.RE
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B hpfs
jest to High Performance Filesystem, używany w OS/2. Ten system plików
jest tylko do odczytu w Linuksie, z powodu braku dostępnej dokumentacji.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B sysv
jest implementacją systemów plików SystemV/Coherent dla Linux. Implementuje
on wszystkie systemy plików Xenix, SystemV/386 oraz Coherent.
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B nfs
to sieciowy system plików używany do dostępu do dysków umieszczonych
na odległych komputerach.
.TP
.\"----------------------------------------------------------------------
.B smb
to sieciowy system plików obsługujący protokół SMB, używany przez
Windows for Workgroups, Windows NT oraz Lan Manager.
.sp
By używać systemu plików
.B smb
potrzebny jest specjalny program do montowania, który znaleźć można
w pakiecie ksmbfs, dostępnym pod
.IR ftp://sunsite.unc.edu/pub/Linux/system/Filesystems/smbfs .
.\"----------------------------------------------------------------------
.TP
.B ncpfs
to sieciowy system plików obsługujący protokół NCP używany przez
Novell NetWare.
.sp
By używać
.BR ncpfs ,
potrzebne są specjalne programy, które znaleźć można pod
.IR ftp://linux01.gwdg.de/pub/ncpfs .
.\"----------------------------------------------------------------------
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR proc (5),
.BR fsck (8),
.BR mkfs (8),
.BR mount (8)
