.\" Copyright (c) 1995 Martin Schulze <joey@infodrom.north.de>
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\"
.\" Wed Oct 18 20:23:54 MET 1995  Martin Schulze  <joey@infodrom.north.de>
.\"	* first released
.\"
.\" Translated wto wrz 29 1998 by Bartek Sowa <bartowl@kki.net.pl>
.\" Last update: A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>, Mar 2002,
.\"              manpages 1.48
.\"
.TH PROTOCOLS 5 1995-10-18 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
protocols \- plik definiujący protokoły
.SH OPIS
Jest to plik tekstowy opisujący różne, dostępne w podsystemie TCP/IP,
protokoły internetowe DARPA. Plik ten powinien zawierać właściwe wartości,
a nie użyte w plikach nagłówkowych ARPA, ani tym bardziej po prostu wymyślone.
Zawarte w tym pliku numery protokołów pojawią się w polu protocol każdego
nagłówka IP.

Najlepiej nic tu nie zmieniać, gdyż zmiany mogą być przyczyną powstawania
nieprawidłowych pakietów IP. Numery protokołów i ich nazwy ustalane są przez
DDN Network Information Center.

Każda linia ma następującą postać:

.RS
.I protokół numer aliasy ...
.RE

gdzie pola są rozdzielane spacją lub znakiem tabulacji. Puste linie są
ignorowane. Jeśli linia zaczyna się od krzyżyka (#), to znak ten i część
linii, która po nim następuje są ignorowane.

Opisy pól:

.TP
.I protokół
wewnętrzna nazwa protokołu. Na przykład ip, tcp czy udp.
.TP
.I numer
oficjalny numer tego protokołu, który będzie widoczny w nagłówku IP.
.TP
.I aliasy
opcjonalne aliasy dla protokołu.
.LP

Ten plik może być rozprowadzany przez sieć przy użyciu ogólnosieciowej
usługi nazewnictwa, takiej jak Yellow Pages/NIS czy BIND/Hesoid.

.SH PLIKI
.TP
.I /etc/protocols
Plik definicji protokołów.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR getprotoent (3)

Przewodnik po usłudze Yellow Pages

Przewodnik po usłudze BIND/Hesiod
