.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2003, man-db 2.4.1
.\" $Id: catman.8,v 1.3 2003/05/29 10:59:27 robert Exp $
.\"
.\" Man page for catman
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sat Dec 10 14:17:29 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\"
.pc
.TH catman 8 "7 września 2001" "2.4.1" "Narzędzia przeglądarki stron man"
.SH NAZWA
catman \- tworzy lub aktualizuje preformatowane strony podręcznika man
.SH SKŁADNIA
.B catman
.RB [\| \-dhV \|]
.RB [\| \-M
.IR ścieżka \|]
.RI [\| sekcja \|]
\&.\|.\|.
.SH OPIS
.B catman
służy do tworzenia i aktualizacji zestawu preformatowanych stron man
podręcznika znanych jako strony cat (cat pages).
Strony cat są na ogół dużo szybsze do wyświetlenia niż pierwotne strony man,
ale wymagają dodatkowego miejsca na ich składowanie. Decyzja o obsłudze
stron cat należy do lokalnego administratora, który musi zapewnić odpowiednie
katalogi do ich przechowywania.

Opcje polecenia
.B catman
opisują hierarchie stron podręcznika man oraz sekcje, jakie mają podlegać
preformatowaniu. Domyślnymi hierarchiami (drzewami katalogów) są te, które
określono jako 'globalne' w pliku konfiguracyjnym man-db. Domyślne
sekcje określa albo podzielona dwukropkami zawartość zmiennej środowiska
.RB $ MANSECT ,
albo zestaw standardowy wkompilowany w
.BR man ,
jeżeli
.RB $ MANSECT
jest niezdefiniowana.
Wywołanie
.B catman
z zestawem rozdzielonych białymi znakami nazw sekcji unieważnia powyższe
ustawienia domyślne.

.B catman
do ustalenia, które z plików powinny zostać sformatowane, korzysta z
.B indeksów
baz danych (index database cache) związanych z każdą z hierarchii.
.SH OPCJE
.TP
.B \-d, \-\-debug
Wyświetla informację diagnostyczną (debug).
.TP
.BI \-M\  ścieżka ,\ \-\-manpath= ścieżka
Określa alternatywną, rozdzieloną przecinkami, ścieżkę przeszukiwań
hierarchii stron man (manpath).
Domyślnie są to wszystkie ścieżki wskazane jako 'globalne' w pliku
konfiguracyjnym man-db.
.TP
.B \-h, \-\-help
Wyświetla komunikat pomocy i kończy pracę.
.TP
.B \-V, \-\-version
Wyświetla informację o wersji.
.SH ŚRODOWISKO
.TP
.B MANSECT
Jeżeli ustawiona jest
.RB $ MANSECT ,
to jej wartość jest listą oddzielonych dwukropkami sekcji i służy do
określania, które sekcje podręcznika man i w jakiej kolejności będą
przeszukiwane.
.TP
.B MANPATH
Jeżeli ustawiona jest
.RB $ MANPATH ,
to jej wartość jest interpretowana jako wskazana do użycia ścieżka
przeszukiwań hierarchii stron man. Ścieżka zawiera rozdzielone dwukropkami
nazwy hierarchii (katalogów).
.SH PLIKI
.TP
.I /etc/man_db.config
plik konfiguracyjny man-db.
.TP
.I /usr/man/index.(bt|db|dir|pag)
Tradycyjny globalny
.I indeks
bazy danych.
.TP
.I /var/catman/index.(bt|db|dir|pag)
Alternatywny lub zgodny z FSSTND [standardem organizacji katalogów]
globalny
.I indeks
bazy danych.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR man (1),
.BR manpath (5),
.BR mandb (8).
.SH AUTOR
.nf
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk).
Fabrizio Polacco (fpolacco@debian.org).
.fi
