'\" t
.\" Man page for mandb
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Tue Apr 26 12:56:44 BST 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\"
.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2003, man-db 2.4.1
.\" $Id: mandb.8,v 1.3 2003/05/29 10:59:27 robert Exp $
.\"
.TH mandb 8 "7 września 2001" "2.4.1" "Narzędzia przeglądarki stron man"
.SH NAZWA
mandb \- tworzy lub aktualizuje bufory indeksowe stron man.
.SH SKŁADNIA
.B mandb
.RB [\| \-dqsuc \||\| \-h \||\| \-V\c
.RI "\|] [\|" manpath \|]
.SH OPIS
.B mandb
służy do inicjowania lub ręcznej aktualizacji
.B indeksowych
buforów baz danych
(index database caches), zwykle obsługiwanych przez
.BR man .
Bufory zawierają informację związaną z aktualnym stanem systemu stron man.
Informacja w nich przechowywana używana jest przez narzędzia man-db do
poprawy ich szybkości i funkcjonalności działania.

Podczas tworzenia bądź aktualizacji
.BR indeksu ,
.B mandb
ostrzega o złych żądaniach .so ROFF, niepoprawnych nazwach plików
stron man oraz stronach, z których nie można utworzyć zapisu dla
.BR whatis .

Wywołanie
.B mandb
z opcjonalną ścieżką rozdzielonych dwukropkami hierarchii katalogów unieważni
wewnętrzną globalną ścieżkę przeszukiwań, określaną na podstawie informacji
znalezionej w pliku konfiguracyjnym man-db.
.SH "BUFORY BAZY DANYCH"
.B mandb
może zostać skompilowane z obsługą jednego z następujących typów baz.
.PP

.TS
tab (@);
l l l l.
Nazwa@Typ@Async@Nazwa pliku
_
Berkeley db@Binary tree@Tak@\fIindex.bt\fR
GNU gdbm v >= 1.6@Hashed@Tak@\fIindex.db\fR
GNU gdbm v <  1.6@Hashed@Nie@\fIindex.db\fR
UNIX ndbm@Hashed@Nie@\fIindex.(dir|pag)\fR
.TE

Typy baz danych obsługujące aktualizacje asynchroniczne zapewniają
lepszą szybkość kosztem możliwego uszkodzenia w przypadku nienormalnego
przerwania pracy.
W niezbyt częstym przypadku takiego przerwania, może być niezbędne ponowne
uruchomienie
.B mandb
z opcją
.B \-c
do odbudowania bazy danych od zera.
.SH OPCJE
.TP
.B \-d, \-\-debug
Tworzy informację diagnostyczną (debug).
.TP
.B \-q, \-\-quiet
Nie generuje ostrzeżeń.
.TP
.B \-s, \-\-no-straycats
Nie traci czasu na poszukiwanie lub dodawanie do bazy informacji dotyczącej
zabłąkanych stron cat. [tłum: stray cats - również "zabłąkane koty" :)].
.TP
.B \-p, \-\-no-purge
Nie traci czasu na poszukiwanie usuniętych stron podręcznika i usuwanie ich
z bazy danych.
.TP
.B \-c, \-\-create
Domyślnie
.B mandb
próbuje zaktualizować uprzednio utworzone bazy. Jeśli baza nie
istnieje, to ją utworzy. Niniejsza opcja wymusza na
.B mandb
usunięcie poprzednich baz i utworzenie ich od zera i automatycznie włącza
.B \-\-no-purge.
Może to być niezbędne,
jeśli baza została uszkodzona lub jeśli wprowadza się nowy układ przechowywania
baz.
.TP
.B \-u, \-\-user-db
Twórz wyłącznie bazy danych użytkownika, nawet przy prawach zapisu niezbędnych
do utworzenia baz systemowych.
.TP
.B \-t, \-\-test
Sprawdza poprawność stron podręcznika znajdująych się w ścieżce poszukiwań.
Jeżeli podano tę opcję, to
.B mandb
w żaden sposób nie zmieni istniejącej bazy danych.
.TP
.B \-h, \-\-help
Wyświetla komunikaty o zastosowaniu i kończy pracę.
.TP
.B \-V, \-\-version
Wyświetla numer wersji i kończy pracę.
.SH "KOD WYJŚCIA"
.TP
.B 0
Pomyślne wykonanie programu.
.TP
.B 1
Błąd użycia, składni lub w pliku konfiguracyjnym.
.TP
.B 2
Błąd wykonywania programu.
.TP
.B 3
Błąd procesu potomnego.
.SH DIAGNOSTYKA
Podczas tworzenia bazy danych mogą być pomijane następujące komunikaty
ostrzegawcze:
.TP
.B <plik>: whatis parse for page(sec) failed
Nieudana próba uzyskania wiersza(y) whatis z zadanego <pliku>. Zwykle
spowodowana kiepsko napisaną stroną man, ale jeśli wysyłanych jest wiele
takich komunikatów, to prawdopodobnie system zawiera niestandardowe strony
man, niezgodne z analizatorem składni whatis wbudowanym w man-db.
Więcej informacji można znaleźć w sekcji
.B PARSOWANIE WHATIS
na stronie
.BR lexgrog (1).
.TP
.B <plik>: is a dangling symlink
<plik> o podanej nazwie nie istnieje, ale jest wskazywany przez dowiązanie
symboliczne (symbolic link). Zwykle generowane jest dodatkowa informacja
diagnostyczna dla identyfikacji <pliku> z błędnego dowiązania.
.TP
.B <plik>: bad symlink or ROFF `.so' request
<plik> jest albo dowiązaniem symbolicznym do nieistniejącego pliku, albo
zawiera żądanie włączenia ROFF (include) nieistniejącego pliku.
.TP
.B <plik>: ignoring bogus filename
<plik> być może być lub nie być poprawną stroną man, ale jego nazwa jest
niepoprawna. Spowodowane zwykle przez stronę man z rozszerzeniem sekcji <x>
umieszczoną w sekcji stron <y>.
.TP
.B <maska_pliku>: competing extensions
Wzorzec nazwy <maska_pliku> nie daje unikalnego wyniku. Zwykle spowodowane
istnieniem zarówno skompresowanej jak i niekompresowanej wersji tej
samej strony man. Ignorowane wszystkie z wyjątkiem ostatniej [najnowszej?].
.SH PLIKI
.TP
.I /etc/man_db.config
Plik konfiguracyjny man-db.
.TP
.I /usr/man/index.(bt|db|dir|pag)
Tradycyjny globalny
.I indeks
bazy danych.
.TP
.I /var/catman/index.(bt|db|dir|pag)
Alternatywny lub zgodny z FSSTND globalny
.I indeks
bazy danych.
.TP
.I /var/cache/man/index.(bt|db|dir|pag)
Zgodny z FHS globalny
.I indeks
bazy danych.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR man (1),
.BR lexgrog (1),
.BR manpath (5),
.BR catman (8).
.PP
Sekcja
.BR "PARSOWANIE WHATIS" ,
będąca poprzednio w tej stronie podręcznika, została
przeniesiona do
.BR lexgrog (1).
.SH AUTOR
.nf
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk).
Fabrizio Polacco (fpolacco@debian.org).
Colin Watson (cjwatson@debian.org).
.fi
