.\" {PTM/WK/1999-XII}
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2003, man-db 2.4.1
.\" $Id: manpath.1,v 1.3 2003/05/29 10:59:27 robert Exp $
.\"
.\" Man page for manpath
.\"
.\" Copyright (C), 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the COPYING file that comes with the
.\" man-db distribution.
.\"
.\" Sun Jan 22 22:15:17 GMT 1995 Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
.\"
.TH manpath 1 "7 września 2001" "2.4.1" "Narzędzia przeglądarki stron man"
.SH NAZWA
manpath \- określa ścieżkę przeszukiwania dla stron podręcznika man
.SH SKŁADNIA
.B manpath
.B manpath
.RB [\| \-qgdc \|]
.RB [\| \-m
.IR system \|[\|,.\|.\|.\|]\|]
.SH OPIS
Jeżeli ustawiona jest zmienna
.RB $ MANPATH ,
to
.B manpath
po prostu wyświetli jej zawartość i wyśle ostrzeżenie.
Jeśli nie, to
.B manpath
określi odpowiednią hierarchię ścieżek poszukiwania stron podręcznika man
i wyświetli wyniki.

Ścieżka poszukiwań, w postaci listy rozdzielonych dwukropkami katalogów,
określana jest przy pomocy informacji pozyskanej z pliku konfiguracyjnego
man-db -
.RI ( "/etc/man_db.config" )
oraz środowiska użytkowników.
.SH OPCJE
.TP
.B \-q, \-\-quiet
Nie wysyła ostrzeżeń.
.TP
.B \-d, \-\-debug
Tworzy informację diagnostyczną (debug).
.TP
.B \-c, \-\-catpath
Tworzy ścieżkę catpath [do stron w postaci catman] zamiast manpath.
Po ustaleniu ścieżki manpath, każdy jej element zamieniany jest na jego
odpowiednik catpath.
.TP
.B \-g, \-\-global
Twórz ścieżkę manpath składającą się ze wszystkich ścieżek wymienionych
jako 'globalne' w pliku konfiguracyjnym man-db.
.\"
.\" Due to the rather silly limit of 6 args per request in some `native'
.\" *roff compilers, we have do the following to get the two-line
.\" hanging tag on one line. .PP to begin a new paragraph, then the
.\" tag, then .RS (start relative indent), the text, finally .RE
.\" (end relative indent).
.\"
.PP
.B \-m
.I system\c
.RB \|[\|,.\|.\|.\|]\| ,
.BI \-\-systems= system\c
\|[\|,.\|.\|.\|]
.RS
Jeśli ten system ma dostęp do hierarchii stron man innego systemu
operacyjnego, to można wykorzystać tę opcję do włączenia tych hierarchii
do wyniku działania
.BR manpath .
W celu włączenia hierarchii stron podręcznika man z systemu NewOS użyj opcji
.B \-m
.BR NewOS .

Podany
.I system
może być kombinacją oddzielonych przecinkami nazw systemów operacyjnych.
Jeżeli chcemy włączyć hierarchie stron man macierzystego systemu
operacyjnego, to musimy użyć
.B man
jako nazwy systemu w łańcuchu argumentów.
Niniejsza opcja unieważnia ewentualne użycie zmiennej środowiska
.RB $ SYSTEM .
.RE
.TP
.B \-h, \-\-help
Wyświetla informację pomocy i kończy pracę.
.TP
.B \-V, \-\-version
Wyświetla informację o wersji i autorze.
.SH ŚRODOWISKO
.TP
.B MANPATH
Jeżeli ustawiona jest zmienna
.RB $ MANPATH ,
to
.B manpath
wyświetli jej wartość zamiast określenia jej na bieżąco.
Jeżeli zmienna
.RB $ MANPATH
zaczyna się od dwukropka, to wartość tej zmiennej jest dodawana do listy
pozyskanej z plików konfiguracyjnych.
Jeżeli dwukropek umieszczono na końcu wartości tej zmiennej, to ta
pozyskana lista ścieżek jest dodawana na koniec zmiennej.
Jeżeli wartość tej zmiennej zawiera podwójny dwukropek
.RB ( :: ),
to pozyskana lista ścieżek jest wstawiana do  środka wartości zmiennej, pomiędzy
dwukropki.
.TP
.B SYSTEM
Jeżeli ustawiona jest zmienna
.RB $ SYSTEM ,
to ma to taki sam skutek, jak przekazanie jej wartości jako argumentu opcji
.BR \-m .
.SH PLIKI
.TP \w'/etc/man_db.config'u+2n
.I /etc/man_db.config
Systemowy plik konfiguracyjny.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR apropos (1),
.BR whatis (1),
.BR man (1).
.SH AUTOR
.nf
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk).
Fabrizio Polacco (fpolacco@debian.org).
.fi
