.\" {PTM/WK/1999}
.\" Man page for zsoelim
.\"
.\" Copyright (C), 1994, 1995, Graeme W. Wilford. (Wilf.)
.\"
.\" You may distribute under the terms of the GNU General Public
.\" License as specified in the file COPYING that comes with the
.\" man_db distribution.
.\"
.\" Sat Dec 10 19:33:32 GMT 1994  Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk) 
.\" 
.TH zsoelim 1 "12 lipca 1995" "2.3.10" "Narzędzia przeglądarki manuali"
.SH NAZWA
zsoelim \- wypełnij żądania .so w wejściu roff
.SH SKŁADNIA
.B zsoelim 
.RB [ -CVh ]
.RI [ plik ...]
.SH OPIS
.B zsoelim 
analizuje zawartość \fIplików\fR, podanych jako argumenty, albo, jeśli
ich nie podano, swoje standardowe wejście, poszukując wierszy o postaci:

.B .so  
.I plik

Żądania takie są zastępowane zawartością podanego \fIpliku\fR. Jeżeli żądanie
nie może być spełnione, to 
.B zsoelim
szuka
.I plik.ext
gdzie
.I .ext
może być jednym z 
.BR .gz ,
.BR .Z
lub
.BR .z .
W zależności od opcji ustalonych podczas kompilacji mogą być też obsługiwane
inne typy rozszerzeń. Jeżeli żądanie spełnia plik skompresowany, to plik ten
jest dekompresowany przy użyciu odpowiedniego programu dekompresującego,
a jego wynik używany jest do wykonania żądania.

Tradycyjnie programy \fBsoelim\fR używane były do umożliwienia preprocesorom
roff przetwarzania plików wskazywanych przez żądania. Ta konkretna wersja
została napisana by obejść problemy stworzone przez obsługę skompresowanych
stron podręczników man.
.SH OPCJE
.TP
.B \-C
Flaga ta istnieje dla zgodności z innymi programami \fBsoelim\fR.
Jej zadaniem jest włączanie przetwarzania żądań .so poprzedzonych czymś
innym niż białe znaki (spacje, tabulatory, znaki nowej linii).
Ponieważ takie zachowanie jest już domyślne dla \fBzsoelim\fR, jest ona
ignorowana.
.TP
.B \-h
Wyświetl informację pomocy i zakończ.
.TP
.B \-V
Wyświetl wersję i informację o autorze.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR nroff (1),
.BR troff (1),
.BR groff (1),
.BR man (1).
.SH AUTOR
Wilf. (G.Wilford@ee.surrey.ac.uk)
