.\" Copyright 1992 Rickard E. Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
.\" manual provided the copyright notice and this permission notice are
.\" preserved on all copies.
.\"
.\" Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
.\" manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
.\" entire resulting derived work is distributed under the terms of a
.\" permission notice identical to this one
.\" 
.\" Since the Linux kernel and libraries are constantly changing, this
.\" manual page may be incorrect or out-of-date.  The author(s) assume no
.\" responsibility for errors or omissions, or for damages resulting from
.\" the use of the information contained herein.  The author(s) may not
.\" have taken the same level of care in the production of this manual,
.\" which is licensed free of charge, as they might when working
.\" professionally.
.\" 
.\" Formatted or processed versions of this manual, if unaccompanied by
.\" the source, must acknowledge the copyright and authors of this work.
.\"
.\" Modified Sun Jul 25 11:06:05 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\" Modified Sat Jun  8 00:39:52 1996 by aeb.
.\" Translation (c) 1998 Przemek Borys <pborys@p-soft.silesia.linux.org.pl>
.TH MAN 7 "25 July 1993" "Linux" "Podręcznik linuksowego programisty"
.SH NAZWA
man \- makra do formatowania stron man
.SH SKŁADNIA
.B groff \-Tascii \-man
.I plik
\&...
.LP
.B groff \-Tps \-man
.I plik
\&...
.LP
.B man
.RI [ sekcja ]
.I tytuł
.SH OPIS
Ta strona podręcznika opisuje pakiet makr
.B "groff tmac.an" .
Pakiet tych makr powinien być używany przez developerów kiedy piszą lub
przenoszą strony man dla Linuksa. Jest on w pełni kompatybilny z innymi
wersjami tego pakietu, więc przenoszenie stron nie powinno być głównym
problemem (wyjątki włączają NET-2 BSD, które używa całkiem innego
pakietu makr).

Zauważ, że strony NET-2 BSD mogą być użyte z 
.B groffem
przez proste podanie opcji
.B \-mdoc
zamiast zwykłej
.B \-man .
Używanie opcji
.B \-mandoc
jest jednak bardziej zalecane, jako że wybierze ona automatycznie odpowiedni
zestaw makr.
.SH PREAMBUŁA
Pierwszą komendą na stronie man powinna być
.RS
.sp
.B \&.TH
.IR "title section date source manual" ,
.sp
.RE
gdzie:
.RS
.TP 0.8i
.I title
Tytuł strony podręcznika (np.
.IR MAN ).
.TP
.I section
Numer sekcji, w której strona powinna się znaleźć (np.
.IR 7 ).
.TP
.I date
Data ostatniego poprawienia\(empamiętaj, by zmieniać ją za każdym razem,
kiedy dokonasz zmiany na stronie, ponieważ jest to najpopularniejsza droga
kontrolowania wersji.
.TP
.I source
Źródło komendy.
.sp
Dla binariów używaj czegoś w rodzaju:
.IR GNU ", " NET-2 ", " "SLS Distribution" ", " "MCC Distribution" .
.sp
Dla wywołań systemowych, używaj wersji jądra, której używasz:
.IR "Linux 0.99.11" .
.sp
Dla wywołań bibliotecznych, użyj źródła funkcji:
.IR GNU ", " "BSD 4.3" ", " "Linux DLL 4.4.1" .
.TP
.I manual
Tytuł podręcznika (np.
.IR "Linux Programmer's Manual" ).
.RE
.PP
Sekcje podręcznika man są tradycyjnie definiowane następująco:
.RS
.TP 0.8i
.B 1 Komendy
Te komendy mogą być wykonywane przez użytkownika z powłoki.
.TP
.B 2 Wywołania systemowe
Te funkcje muszą być obsługiwane przez jądro.
.TP
.B 3 Wywołania biblioteczne
Większość funkcji
.I libc
takich jak
.BR sort (3))
.TP
.B 4 Pliki specjalne
Pliki, które można znaleźć w
.IR /dev )
.TP
.B 5 Formaty plików i konwencje
Format dla pliku
.I /etc/passwd
i innych nadających się do odczytu przez człowieka.
.TP
.B 6 Gry
.TP
.B 7 Pakiety makr i konwencje
Opis standardowego rozkładu systemu plików, ta strona podręcznika i wiele
innych rzeczy.
.TP
.B 8 Komendy zarządzania systemem.
Komendy takie, jak
.BR mount (8),
które wywoływać może tylko
.I root .
.TP
.B 9 Wywołania jądra
Jest to niestandardowa sekcja podręcznika i jest włączona ponieważ źródła
jądra Linuksa są swobodnie rozpowszechniane z licencją GPL i wielu ludzi
pracuje nad zmianami jądra.
.RE
.SH FONTY
Chociaż istnieje wiele konwencji dla stron man w świecie Unixowym,
istnienie setek stron specyficznych Linuksowi definiuje nasze standardy:
.IP
Dla funkcji, argumenty zawsze są podawane kursywą,
.IR "nawet w sekcji SKŁADNIA" ,
gdzie reszta funkcji jest wydrukowana w pogrubieniu:
.RS
.BI "int myfunction(int " argc ", char **" argv );
.RE
.IP
Nazwy plików są także zawsze pisane kursywą (np.
.IR "/usr/include/stdio.h" ),
poza tymi z sekcji SKŁADNIA, gdzie włączane pliki są pogrubione (np.
.BR "#include <stdio.h>" ).
.IP
Makra specjalne, które są zwykle pisane dużymi literami, są pogrubiane (np.
.BR MAXINT ).
.IP
Podczas enumerowania listy kodów błędów, kody są pogrubiane (taka lista
zwykle używa makra
.B "\&.TP").
.IP
Wszelkie odwołania do innych stron man (lub temat bieżącej strony) są
pogrubione. Jeśli podany jest numer sekcji podręcznika, podany jest bez
spacji fontem roman, (np.
.BR man (7)).

Komendy do wyboru czcionki są podane niżej:
.TP 0.8i
.B \&.B
Pogrubienie
.TP
.B \&.BI
Pogrubienie naprzemiennie z kursywą
.TP
.B \&.BR
Pogrubienie naprzemiennie z fontem roman
.TP
.B \&.I
Kursywa
.TP
.B \&.IB
Kursywa naprzemiennie z pogrubieniem
.TP
.B \&.IR
Kursywa naprzemiennie z fontem roman
.TP
.B \&.RB
Font roman naprzemiennie z pogrubieniem
.TP
.B \&.RI
Font roman naprzemiennie z kursywą
.TP
.B \&.SB
Mały font naprzemiennie z pogrubieniem
.TP
.B \&.SM
Mały font
.LP
Tradycyjnie, każda komenda może mieć do sześciu argumentów, lecz wersja GNU
wydaje się znosić to ograniczenie. Argumenty są oddzielane spacjami.
Podwójne cudzysłowy mogą być używane do określania argumentów ze spacjami.
Wszystkie argumenty zostaną wydrukowane obok siebie, bez wtrąconych
spacji, tak że komenda
.B \&.BR
może zostać użyta do podania słowa pogrubionego, po którym następuje znak
interpunkcyjny w foncie roman.
.SH SEKCJE
Sekcje zaczynają się od
.BR \&.SH ,
po którym występuje nazwa. Jeśli nazwa zawiera spacje i pojawia się w tej samej
linii co
.BR \&.SH ,
to umieść ją między podwójnymi cudzysłowami. Tradycyjne nagłówki to:
NAZWA, SKŁADNIA, OPIS, OPCJE, PLIKI, ZOBACZ TAKŻE, DIAGNOSTYKA, BŁĘDY,
i AUTOR.  Jedynym wymaganym nagłówkiem jest
.IR NAZWA ,
po którym powinna nastąpić linijka z opisem programu:
.RS
.sp
\&.SH NAZWA
.br
chess \\- gra w szachy
.sp
.RE
Jest niesamowicie ważnym, aby używać tego formatu i że występuje backshlash
przed kreską po nazwie komendy. Ta składnia (angielska, gdzie NAZWA to NAME)
jest wykorzystywana przez program
.BR makewhatis (8)
do tworzenia bazy krótkich opisów komend dla programu
.BR whatis (1)
i
.BR apropos (1).
.SH "INNE MAKRA"
Inne makra to między innymi:
.TP
.B \&.DT
Domyślne tabulacje
.TP
.B \&.HP
Początek wiszącego wcięcia
.TP
.B \&.IP
Rozpocznij akapit wiszącym tagiem. Jest to to samo co
.BR \&.TP ,
poza tym, że tag podany jest w tej samej linii, nie w następnej.
.TP
.B \&.LP
To samo co
.B \&.PP
.TP
.B \&.PD
Ustaw odstęp międzyakapitowy na argument
.TP
.B \&.PP
Rozpocznij nowy akapit
.TP
.B \&.RE
Zakończ relatywne wcięcie (wcinany akapit)
.TP
.B \&.RS
Rozpocznij relatywne wcięcie (wcinany akapit)
.TP
.B \&.SS

Pod-nagłówek (jak
.BR \&.SH ,
lecz używane do podsekcji)
.TP
.B \&.TP
Rozpocznij akapit z wiszącym tagiem. Tag jest podawany w następnej linii.
Jest to podobne do
.B \&.IP
.LP
.SH PLIKI
.I /usr/local/lib/groff/tmac/tmac.an
.br
.I /usr/man/whatis
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR groff (1),
.BR man (1),
.BR whatis (1),
.BR apropos (1),
.BR makewhatis (8)
