.\" Copyright (c) 1980 The Regents of the University of California.
.\" All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms are permitted
.\" provided that the above copyright notice and this paragraph are
.\" duplicated in all such forms and that any documentation,
.\" advertising materials, and other materials related to such
.\" distribution and use acknowledge that the software was developed
.\" by the University of California, Berkeley.  The name of the
.\" University may not be used to endorse or promote products derived
.\" from this software without specific prior written permission.
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED ``AS IS'' AND WITHOUT ANY EXPRESS OR
.\" IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, WITHOUT LIMITATION, THE IMPLIED
.\" WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
.\"
.\"	@(#)me.7	6.4 (Berkeley) 4/13/90
.\"
.\" Modified for groff by jjc@jclark.com
.\" Translation (c) 1998 Marcin Mazurek <mazek@capella.ae.poznan.pl>
.\" {PTM/MM/0.1/08-10-1998/"me.7 - makra troff dla formatowania dokumentów"}
.hc %
.TH GROFF_ME 7 "6 August 1992" "Groff Version 1.10"
.UC 3
.SH NAZWA
groff_me \- makra troff dla formatowania dokumentów
.SH SKŁADNIA
.B "groff \-me"
[ opcje ]
plik ... 
.br
.B "troff \-me"
[ opcje ]
plik ... 
.SH OPIS
Ten manual opisuje wersję GNU makra \-me, które jest częścią groff'a -
systemu formatowania dokumentów. Ta wersja może być używana zarówno z GNU
troff jak i Unix troff. 
Pakiet makrodefinicji
.I troff
dostarcza zbioru narzędzi do formatowania dokumentów
technicznych w różnorodnych formatach.
.PP
Żądania makro zostały zdefiniowane poniżej.
Wiele z żądań
.I troff
nie jest bezpiecznych w połączeniu z tym pakietem, jakkolwiek, żądania
te mogą być używane bez problemu po wystąpieniu pierwszego .pp:
.nf
.IP
.ta \w'.sz +n  'u
\&.bp	zacznij nową stronę
\&.br	złam linię
\&.sp n	wstaw n oddzielających linii
\&.ls n	(oddzielenie liniami) n=1 pojedyncze, n=2 podwójne
\&.na	bez wyrównania do prawego marginesu
\&.ce n	wyśrodkuj n następnych linii
\&.ul n	podkreśl n następnych linii
.fi
.PP
Wyjście preprocesorów
.I pic,
.I eqn,
.I refer,
oraz
.I tbl
jest akceptowane jako wejście.
.SH PLIKI
.I /usr/lib/groff/tmac/tmac.e
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR groff (1),
.BR troff (1)
.br
\-me Reference Manual, Eric P. Allman
.br
Writing Papers with Groff Using \-me
.tr &.
.SH ŻĄDANIA 
Ta lista jest niekompletna;
zobacz
.I "The \-me Reference Manual"
aby poznać inne, ciekawe szczegóły.
.PP
.ta \w'.eh \'x\'y\'z\'  'u +\w'Initial 'u +\w'Cause 'u
.br
.di x
			\ka
.br
.di
.in \nau
.ti 0
Żądanie	Wartość	Tworzy   Wyjaśnienie
.ti 0
	Począt.	Odstęp
.br
.in \nau
.ti 0
\&.(c	-	tak	Zacznij wyśrodkowany blok
.ti 0
\&.(d	-	nie	Zacznij opóźniony tekst
.ti 0
\&.(f	-	nie	Zacznij stopkę
.ti 0
\&.(l	-	tak	Zacznij listę
.ti 0
\&.(q	-	tak	Zacznij główny cytat
.ti 0
\&.(x \fIx\fR	-	nie	Zacznij punkt z indeksu
.I x
.ti 0
\&.(z	-	nie	Zacznij wysuniętą klauzulę
.ti 0
\&.)c	-	tak	Zakończ wyśrodkowany blok
.ti 0
\&.)d	-	tak	Zakończ opóźniony tekst
.ti 0
\&.)f	-	tak	Zakończ stopkę
.ti 0
\&.)l	-	tak	Zakończ listę
.ti 0
\&.)q	-	tak	Zakończ główny cytat
.ti 0
\&.)x	-	tak	Zakończ element indeksu
.ti 0
\&.)z	-	tak	Zakończ wysuniętą klauzulę
.ti 0
\&.++ \fIm H\fR	-	nie	Zdefiniuj sekcję dokumentu.
.I m
definiuje sekcję dokumentu, i może ona być
.B C
(rozdziałem),
.B A
(dodatkiem),
.B P
(sekcją wstępną, np., streszczenie, spis treści, itp.),
.B B
(bibliografią),
.B RC
(rozdziały przenumerowane od strony pierwszej, każdy rozdział),
lub
.B RA
(dodatek przenumerowany od strony pierwszej).
.ti 0
\&.+c \fIT\fR	-	tak	Zacznij rozdział (lub dodatek, itd., jak
zostało to zdefiniowane przez .++).
.I T
jest nazwą rozdziału.
.ti 0
\&.1c	1	tak	Format jednokolumnowy na nowej stronie.
.ti 0
\&.2c	1	tak	Format dwukolumnowy.
.ti 0
\&.EN	-	tak	Odstęp po równaniu
stworzonym przez
.I eqn
lub
.IR neqn .
.ti 0
\&.EQ \fIx y\fR	-	tak	Poprzedź równaniem; złam i dodaj miejsce.
Numer równania to
.IR y .
Opcjonalny argument \fIx\fR
może być ustawiony na
.I I
aby wciąć równanie (ustawienie standardowe),
.I L
aby dorównać do lewej równanie lub
.I C
aby wyśrodkować równanie.
.ti 0
\&.GE	-	tak	Początek obrazka \fIgremlin\fP.
.ti 0
\&.GS	-	tak	Koniec obrazka \fIgremlin\fP.
.ti 0
\&.PE	-	tak	Początek \fIpic\fP.
.ti 0
\&.PS	-	tak	Koniec obrazka \fIpic\fP.
.ti 0
\&.TE	-	tak	Koniec tabeli.
.ti 0
\&.TH	-	tak	Koniec sekcji nagłówka tabeli.
.ti 0
\&.TS \fIx\fR	-	tak	Zacznij tabelę; jeśli \fIx\fR ma wartość
.I H
tabela ma powtórzony nagłówek.
.ti 0
\&.b \fIx\fR	nie	nie	Wypisz tekst
.I x
pogrubioną czcionką; jeśli brak jest argumentów przełącz się w tryb pisania
grubą czcionką.
.ti 0
\&.ba \fI+n\fR	0	tak	Zwiększa podstawowe wcięcie o
.I n.
To wcięcie jest używane przy ustawianiu wcięcia w regularnym tekście
(takim jak w akapicie).
.ti 0
\&.bc	nie	tak	Zacznij nową kolumnę
.ti 0
\&.bi \fIx\fR	nie	nie	Wypisz tekst
.I x
pogrubioną, pochyłą czcionką (jedynie nofill)
.ti 0
\&.bu	-	tak	Zacznij paragraf wypunktowany
.ti 0
\&.bx \fIx\fR	nie	nie	Wypisz \fIx\fR w ramce (jedynie nofill).
.ti 0
\&.ef \fI\'x\'y\'z\'\fR	\'\'\'\'	nie	Ustaw parzystą stopkę na x  y  z
.ti 0
\&.eh \fI\'x\'y\'z\'\fR	\'\'\'\'	nie	Ustaw parzysty nagłówek na x  y  z
.ti 0
\&.fo \fI\'x\'y\'z\'\fR	\'\'\'\'	nie	Ustaw stopkę na x  y  z
.ti 0
\&.hx	-	nie	Wyłącz nagłówki i stopki na następnej stronie
.ti 0
\&.he \fI\'x\'y\'z\'\fR	\'\'\'\'	nie	Ustaw nagłówek na to x  y  z
.ti 0
\&.hl	-	tak	Wstaw poziomą linię
.ti 0
\&.i \fIx\fR	nie	nie	Wypisz tekst
.I x
pochyłą czcionką;
jeśli brakuje
.I x
, następujący tekst pisany jest czcionką pochyłą..
.ti 0
\&.ip \fIx y\fR	nie	tak	Rozpocznij wcięty akapit,
z wiszącym tagiem
.IR x .
Wcięcie wynosi
.I y
en-spacji (standardowo 5).
.ti 0
\&.lp	tak	tak	Zacznij wyblokowany w lewo akapit.
.ti 0
\&.np	1	tak	Zacznij numerowany akapit.
.ti 0
\&.of \fI\'x\'y\'z\'\fR	\'\'\'\'	nie	Ustaw nieparzystą stopkę na x  y  z
.ti 0
\&.oh \fI\'x\'y\'z\'\fR	\'\'\'\'	nie	Ustaw nieparzysty nagłówek na x  y  z
.ti 0
\&.pd	-	tak	Wypisz opóźniony tekst.
.ti 0
\&.pp	nie	tak	Zacznij akapit.
Pierwsza linia ma wcięcie.
.ti 0
\&.r	tak	nie	Włącz czcionkę standardową (rzymską).
.ti 0
\&.re	-	nie	Ustaw tabulatory na standardowe wartości.
.ti 0
\&.sh \fIn x\fR	-	tak	Dalej następuje sekcja nagłówka,
czcionka automatycznie ustawiana jest na pogrubioną.
.I n
jest numerem sekcji,
.I x
jest tytułem sekcji.
.ti 0
\&.sk	nie	nie	Zostaw następną stronę pustą.
Jedynie jedna strona jest pamiętana w przód.
.ti 0
\&.sm \fIx\fR	-	nie	Wstaw
.I x
wyświetlane w mniejszej czcionce.
.ti 0
\&.sz \fI+n\fR	10p	nie	Zwiększ wielkość czcionki o
.I n
punktów.
.ti 0
\&.tp	nie	tak	Zacznij stronę tytułową.
.ti 0
\&.u \fIx\fR	-	nie	Podkreśl argument (nawet w \fItroff\fR).
(jedynie Nofill).
.ti 0
\&.uh	-	tak	Działanie jak .sh ale nienumerowane.
.ti 0
\&.xp \fIx\fR	-	nie	Wypisz indeks 
.I x.
