.\" Translation: Robert Luberda <robert@debian.org>, May 2002, adduser 3.47
.\" Translation-update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Apr 2004; adduser 3.52
.\" $Id: adduser.8,v 1.2 2004/04/05 11:04:55 robert Exp $
.\"
.\" Someone tell emacs that this is an -*- nroff -*- source file.
.\" Copyright 1997, 1998, 1999 Guy Maor.
.\" Adduser and this manpage are copyright 1995 by Ted Hajek,
.\" With much borrowing from the original adduser copyright 1994 by
.\" Ian Murdock.
.\"
.\" This is free software; see the GNU General Public License version
.\" 2 or later for copying conditions.  There is NO warranty.
.TH ADDUSER 8 "wersja 3.52" "Debian GNU/Linux"
.SH NAZWA
adduser, addgroup \- dodaje użytkownika lub grupę do systemu
.SH SKŁADNIA
.BR adduser " [opcje] [\-\-home KATALOG] [\-\-shell PROWŁOKA] [--no-create-home] [\-\-uid ID] [\-\-firstuid ID] [\-\-lastuid ID] [\-\-ingroup GRUPA | \-\-gid ID] [--disabled-password] [--disabled-login] [--gecos GECOS] użytkownik"
.PP
.BR adduser " \-\-system [opcje] [\-\-home KATALOG] [\-\-shell POWŁOKA] [--no-create-home] [\-\-uid ID] [\-\-group | \-\-ingroup GRUPA | \-\-gid ID] [--disabled-password] [--disabled-login] [--gecos GECOS] użytkownik"
.PP
.BR adduser " \-\-group [opcje] [--gid ID] grupa"
.br
.BR addgroup " [opcje] [--gid ID] grupa"
.PP
.BR adduser " \-\-group \-\-system [opcje] [--gid ID] grupy"
.br
.BR addgroup " \-\-system [opcje] [--gid ID] grupa"
.PP
.BR adduser " [opcje] użytkownik grupa"
.SS WSPÓLNE OPCJE
.br
[\-\-quiet] [\-\-force-badname] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-conf PLIK]
.SH OPIS
.PP
.BR adduser " i " addgroup
dodają użytkowników i grupy do systemu zgodnie z opcjami wymienionymi w linii poleceń
oraz konfiguracją zawartą w pliku
.IR /etc/adduser.conf .
Te programy są bardziej przyjaznym dla użytkownika interfejsem do programów
.BR useradd " i " groupadd ", "
zgodnymi ze standardami Debiana dotyczącymi wartości identyfikatora użytkownika (UID)
i identyfikatora grupy (GID), tworzącymi katalogi domowe, uruchamiające lokalne skrypty
i mającymi inne dodatkowe funkcje.
.\" FIXME!!!!
.\"programs, choosing Debian policy conformant UID and GID values, creating a
.\"home directory with skeletal configuration, running a custom script, and
.\"other features.
.BR adduser " i " addgroup
mogą być użyte w jednym z pięciu trybów:
.SS "Dodawanie zwykłych użytkowników"
.BR adduser ,
wywołany z jednym argumentem nie będącym opcją oraz bez opcji
.BR \-\-system " lub " \-\-group ,
doda zwykłego użytkownika.

.B adduser
wybierze pierwszy możliwy UID z zakresu przeznaczonego dla zwykłych
użytkowników w pliku konfiguracyjnym. Ten UID może zostać nadpisany
za pomocą opcji
.BR \-\-uid .

Zakres określony w pliku konfiguracyjnym również może zostać nadpisany opcjami
.B \-\-firstuid
i
.BR \-\-lastuid .

Domyślnie, każdemu użytkownikowi w systemie Debian GNU/Linux zostaje przypisana
grupa mająca tę samą nazwę i identyfikator co użytkownik. Umieszczanie każdego
użytkownika w grupie o takiej samej pozwala na łatwe zarządzanie katalogami
dostępnymi do zapisu dla grupy poprzez dodanie odpowiednich użytkowników do nowej grupy,
ustawienie flagi set-group-ID na katalogu i ustawienie każdemu użytkownikowi wartości
umask równej 002.
Jeżeli ta opcja zostanie wyłączona przez ustawienie
.B USERGROUPS
na
.IR no ,
wszyscy nowo tworzeni użytkownicy będą mieli identyfikator grupy ustawiony na
.BR USERS_GID .
Grupy użytkowników mogą zostać również nadpisane przez podanie w linii poleceń
opcji
.BR \-\-gid " lub " \-\-ingroup ,
które ustawiają grupę przez podanie, odpowiednio, jej id lub nazwy.

.B adduser
utworzy katalog domowy użytkownika zgodnie z ustawieniami
.BR DHOME ", " GROUPHOMES ", " LETTERHOMES
w pliku konfiguracyjnym.
Katalog domowy może zostać nadpisany przez opcję linii poleceń
.BR \-\-home ,
a powłoka - przez opcję
.BR \-\-shell .
Jeżeli
.B USERGROUPS
jest ustawione na
.IR yes ,
to katalogowi domowemu użytkownika zostanie nadany bit set-group-ID, co powoduje,
że jakikolwiek plik utworzony w tym katalogu będzie miał przydzieloną właściwą grupę.

.B adduser
skopiuje pliki z katalogu
.B SKEL
do katalogu domowego użytkownika, poprosi o dane użytkownika (GECOS)
oraz o hasło. Dane użytkownika mogą być także ustawione opcją
.BR \-\-gecos .
Podanie opcji
.B \-\-disabled-login
spowoduje utworzenia konta użytkownika, które będzie niedostępne (zablokowane)
dopóki nie zostanie ustawione hasło.
Opcja
.B \-\-disabled-password
nie ustawi hasła, ale dostęp użytkownika do systemu będzie możliwy na przykład
przez użycie programu SSH z kluczami RSA.

Po utworzeniu i ustawieniu konta użytkownika, jeżeli istnieje plik
.BR /usr/local/sbin/adduser.local ,
to zostanie on uruchomiony w celu wykonania lokalnych ustawień.
Argumenty przekazywane do
.B adduser.local
są nastepujące:
.br
nazwa_użytkownika uid gid katalog_domowy, 
a zmiennym środowiskowym DEBUG i VERBOSE zostaną nadane wartości
zgodne z ustawieniami głównego programu.
.SS "Dodawanie użytkowników systemowych"
.BR adduser ,
zostanie uruchomiony z jednym argumentem, nie będącym opcją, oraz
z opcją
.BR \-\-system ,
doda użytkownika systemowego. Jeżeli taki użytkownik z identyfikatorem
użytkownika (uid) mieszczącym się w zakresie identyfikatorów użytkowników systemowych
(lub jeżeli uid jest podany w linii poleceń, to z tym identyfikatorem)
już istnieje, adduser po prostu zakończy działanie bez błędu.

.B adduser
wybierze pierwszy możliwy UID z zakresu identyfikatorów systemowych określonych
w pliku konfiguracyjnym. UID ten może zostać nadpisany przez podanie opcji
.BR \-\-uid .

Domyślnie użytkownicy systemowi mają przypisaną grupę
.BR nogroup .
Aby przypisać nowego użytkownika systemowego do istniejącej grupy, należy
użyć opcji
.BR \-\-gid " lub " \-\-ingroup .
Aby nowemu użytkownikowi systemowemu została przypisana nowa grupa z tym samym
identyfikatorem, trzeba użyć opcji
.BR \-\-group .

Katalog domowy jest tworzony zgodnie z tymi samymi zasadami jak dla zwykłych użytkowników.
Nowy użytkownik systemowy będzie miał powłokę
.I /bin/false
(chyba że zostanie to nadpisane opcją
.BR \-\-shell )
oraz wyłączone hasło. Pliki z katalogu
.B SKEL
nie zostaną skopiowane.
.SS "Dodawanie zwykłych grup"
Jeżeli 
.BR adduser " zostanie uruchomiony  z opcją " \-\-group ", ale bez opcji
.BR \-\-system " lub odpowiednio jako program " addgroup ", "
to zostanie dodana grupa dla zwykłych użytkowników.

Grupie zostanie nadany identyfikator (GID) z zakresu określonego w pliku
konfiguracyjnym dla identyfikatorów użytkowników (UID),
jednakże może zostać nadpisany opcją
.BR \-\-gid .

Utworzenie grupy nie powoduje przypisania do niej żadnych użytkowników.
.SS "Dodawanie grup systemowych"
Jeżeli
.BR addgroup " zostanie wywołany z opcją"
.BR \-\-system ","
to będzie utworzona nowa grupa systemowa.

Grupie zostanie nadany identyfikator (GID) z zakresu określonego
w pliku konfiguracyjnym dla identyfikatorów użytkowników (UID),
jednakże może zostać nadpisany opcją
.BR \-\-gid .

Utworzenie grupy nie powoduje przypisania do niej żadnych użytkowników.
.SS "Przydzielanie istniejącego użytkownika do istniejącej grupy"
.B adduser
wywołany z dwoma argumentami nie będącymi opcjami doda istniejącego użytkownika
do istniejącej grupy.

.SH OPCJE
.TP
.B \-\-conf PLIK
Użyj pliku PLIK zamiast
.IR /etc/adduser.conf .
.TP
.B \-\-disabled-login
Nie uruchamia programu passwd do ustanowienia hasła. Użytkownik nie będzie mógł
używać swojego konta, dopóki hasło nie zostanie nadane.
.TP
.B \-\-disabled-password
Jak \-\-disabled-login, ale dostęp użytkownika do systemu będzie możliwy na przykład
przez użycie programu SSH z kluczami RSA, tj. bez autoryzacji za pomocą hasła.
.TP
.B \-\-force\-badname
Domyślnie nazwy użytkowników i grup mogą się składać z małej litery, po której
następuje zero lub więcej małych liter bądź cyfr. W nazwie użytkownika mogą wystąpić
również znaki myślnika.
Użycie tej opcji spowoduje, że
.B adduser
i
.B addgroup
będą mniej restrykcyjne w odniesieniu do tych nazw.
.TP
.B \-\-gecos GECOS
Ustawia pole z informacjami GECOS dla nowego użytkownika. Jeśli ta
opcja jest podana, to adduser nie będzie prosił o podanie tych informacji
interakcyjnie.
.TP
.B \-\-gid ID
Przy tworzeniu nowej grupy, ta opcja ustawia identyfikator grupy na podaną
wartość. Przy tworzeniu użytkownika, użycie tej opcji spowoduje umieszczenie użytkownika
w zadanej grupie.
.TP
.B \-\-group
Użyte razem z
.BR \-\-system ,
spowoduje utworzenie grupy o takiej samej nazwie i identyfikatorze, jak nowo
tworzony użytkownik systemowy.
Jeżeli nie zostanie użyte razem z opcją
.BR \-\-system ,
to zostanie utworzone grupa o podanej nazwie. Ta opcja jest opcją domyślną, jeżeli
program został wywołany jako
.BR addgroup .
.TP
.B \-\-help
Wyświetla krótką instrukcję używania programu.
.TP
.B \-\-home KATALOG
Używa katalogu KATALOG jako katalogu domowego użytkownika, nadpisując tym samym domyślną
wartość określoną w pliku konfiguracyjnym. Jeżeli ten katalog nie istnieje, to
będzie utworzony i zostaną skopiowane pliki z katalogu
.IR SKEL .
.TP
.B \-\-shell POWŁOKA
Ustawia POWŁOKA jako powłokę logowania użytkownika, nadpisując domyślną wartość określoną
w pliku konfiguracyjnym.
.TP
.B \-\-ingroup GRUPA
Umieszcza nowego użytkownika w grupie GRUPA, zamiast w grupie określonej przez opcję
USERS_GID w pliku adduser.conf.
.TP
.B \-\-no-create-home
Nie tworzy katalogu domowego, nawet jeżeli on nie istnieje.
.TP
.B \-\-quiet
Program wyświetla mniej komunikatów niż zazwyczaj.
.TP
.B \-\-system
Tworzy użytkownika systemowego.
.TP
.B \-\-uid ID
Ustawia identyfikator nowego użytkownika na podaną wartość. adduser zakończy się
błędem, jeżeli taki identyfikator jest już zajęty.
.TP
.B \-\-firstuid ID
Nadpisuje wartość pierwszego dostępnego identyfikatora użytkownika.
.TP
.B \-\-lastuid ID
Nadpisuje wartość pierwszego ostatniego identyfikatora użytkownika.
.TP
.B \-\-version
Wyświetla informację o wersji i prawach autorskich.
.SH PLIKI
/etc/adduser.conf
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
adduser.conf(5), deluser(8), useradd(8), groupadd(8)

.SH COPYRIGHT
Copyright (C) 1997, 1998, 1999 Guy Maor. Modyfikowany przez Rolanda
Bauerschmidta i Marca Habera.
.br
Copyright (C) 1995 Ted Hajek, z dużym wkładem oryginalnego programu
.B adduser
z Debiana.
.br
Copyright (C) 1994 Ian Murdock.
.B adduser
jest wolnym oprogramowaniem, warunki licencji - patrz GNU General Public
Licence w wersji 2 lub wyższej. Nie ma
.I żadnych
gwarancji.
