.\" Tłumaczenie w oparciu o tłumaczenie apt-cdrom.8 dla systemu Debian
.\" Roberta Luberdy <robert@debian.org> wykonał w listopadzie 2001
.\" A. Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\"
.TH "apt-cdrom" "8" "25 października 2000" "apt" ""
.SH NAZWA
apt-cdrom \- narzędzie APT do zarządzania źródłami typu CDROM
.SH SKŁADNIA
.sp
apt-cdrom polecenie
.PP
.SH OPIS
\fBapt-cdrom\fP jest używany w celu dodania nowego CD-ROM-u do listy
dostępnych źródeł programu APT. \fBapt-cdrom\fP określa strukturę
dysku, poprawia ewentualne błędy powstałe podczas produkcji CD-ROM-u
i weryfikuje pliki indeksów.
Dodanie nowych CD do systemu APT nie może być zrobione ręcznie, tak
więc używanie \fBapt-cdrom\fP jest konieczne. Co więcej, każdy dysk
w wielodyskowym archiwum musi być włożony i zeskanowany oddzielnie aby
uwzględnić ewentualne błędy produkcujne.
.PP
\fIpolecenie\fP jest jednym z:
.IP o
add
.PP
Jeżeli nie zostanie podana opcja -h lub --help, musi być użyte jedno
z powyższych poleceń.
.PP
.IP "\fBadd\fP"
\fBadd\fP jest używane do dodania nowego dysku do listy źródeł. Odmontuje
ono urządzenie CDROM, poprosi o włożenie dysku, a następnie zeskanuje
go i skopiuje pliki indeksów. Jeżeli dysk nie ma właściwego katalogu
\fI.disk/\fP,  użytkownik zostanie poproszony o podanie opisu dysku.
.IP
.PP
.SH OPCJE
.PP
Wszystkie opcje linii poleceń mogą być ustawione w pliku konfiguracyjnym.
Poniższe opisy wskazują, którą opcję w pliku konfiguracyjnym należy ustawić.
W przypadku opcji logicznych, można unieważnić ustawienia pliku
konfiguracyjnego, używając \fB-f-\fP, \fB--no-f\fP, \fB-f=no\fP albo czegoś
podobnego.
.IP
.IP "\fB-h, --help\fP"
Pokazuje krótką informację o sposobie użycia.
.IP
.IP "\fB-v, --version\fP"
Pokazuje wersję programu.
.IP
.IP "\fB-d\fP, \fB--cdrom\fP"
Punkt montowania. Podaje lokalizację katalogu, w którym będzie zamontowany
cdrom. Musi istnieć odpowiednia konfiguracja dla tego punktu montowania
w pliku \fI/etc/fstab\fP.
Odpowiadający element konfiguracji: \fBAcquire::cdrom::mount\fP.
.IP
.IP "\fB-r\fP, \fB--rename\fP"
Przemianowanie dysk. Zmienia etykietę dysku lub unieważnia etykietę wcześniej
nadaną dyskowi. Podanie tej opcji spowoduje, że \fBapt-cdrom\fP spyta
o nową etykietę.
Odpowiadający element konfiguracji: \fBAPT::CDROM::Rename\fP.
.IP
.IP "\fB-m\fP, \fB--no-mount\fP"
Nie montować. Opcja ta uniemożliwia programowi \fBapt-cdrom\fP montowanie
i odmontowywanie CDROM-u.
Odpowiadający element konfiguracji: \fBAPT::CDROM::NoMount\fP.
.IP
.IP "\fB-f\fP, \fB--fast\fP"
Szybkie kopiowanie. Zakłada, że pliki z pakietami są poprawne i nie sprawdza
każdego z nich. Ta opcja powinna być używana tylko wtedy, jeżeli
\fBapt-cdrom\fP był już wcześniej uruchomiony dla danego dysku i nie wykrył
na nim żadnych błędów.
Odpowiadający element konfiguracji: \fBAPT::CDROM::Fast\fP.
.IP
.IP "\fB-a\fP, \fB--thorough\fP"
Gruntowne przeglądanie pakietów. Ta opcja może być niezbędna podczas
indeksowania starych dysków z Debianem 1.1/1.2, w których pliki Package były
umieszczone w dziwnych miejscach. Indeksowanie całego CD zabiera znacznie
więcej czasu, ale pozwoli znaleźć wszystkie takie pliki.
.IP
.IP "\fB-n\fP, \fB--just-print\fP, \fB--recon\fP, \fB--no-act\fP"
Bez zmian. Nie zmienia pliku sources.list i nie zapisuje pików indeksowych.
Jednakże nadal wszystko jest sprawdzane.
Odpowiadający element konfiguracji: \fBAPT::CDROM::NoAct\fP.
.IP
.IP "\fB-c\fP, \fB--config-file\fP"
Plik konfiguracyjny. Określa, jakiego pliku konfiguracyjnego należy użyć.
Program najpierw przeczyta swój domyślny plik konfiguracyjny, a następnie plik
podany jako argument tej opcji.
Informacje o składni pliku można znaleźć w \fBapt.conf(5)\fP.
.IP
.IP "\fB-o\fP, \fB--option\fP"
Ustawia opcję konfiguracyjną. Można ustawić dowolną opcję konfiguracyjną.
Składnia jest następująca:

.nf

-o Foo::Bar=bar
.fi


.PP
.SH PLIKI
.IP o
/etc/apt/sources.list
localizacja, z której będą pobierane pakiety
.IP
.IP o
/var/lib/apt/lists/
składnica informacji o stanie każdej lokalizacji pakietów podanej w
sources.list
.IP
.IP o
/var/lib/apt/lists/partial/
składnica informacji o stanie w trakcie pobierania
.IP
.IP o
/var/lib/apt/cdroms.list
lista identyfikatorów i nazw CD-ROM-ów.
.PP
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
apt-get(8),
sources.list(5),
apt.conf(5)
.SH DIAGNOSTYKA
.PP
apt-cdrom zwraca zero, gdy zakończyło się pomyślnie, 100 dziesiętnie -
w przypadku błędu.
.SH BŁĘDY
.PP
Zobacz http://bugs.debian.org/apt. Aby złożyć raport o błędzie w APT,
przeczytaj \fB/usr/share/doc/debian/bug-reporting.txt\fP lub użyj polecenia
\fBbug(1)\fP. Jeśli korzystasz z programu apt w systemie opartym na RPM,
korzystaj z http://distro.conectiva.com.br/bugzilla/.
.PP
.SH AUTOR
apt-get został napisany przez zespół APT <apt@packages.debian.org> a
do potrzeb systemów opartych na RPM przystosował go Alfredo K. Kojima
z Conectiva S.A. <kojima@conectiva.com.br>.
