.TH CHKFONTPATH 8 "FRI AUG 27 1999"
.UC 4
.SH NAZWA
chkfontpath \- jest prostym programem do dodawania, usuwania i sprawdzania
katalogów z czcionkami dla fontserwera X-ów.
.SH SKŁADNIA
\fBchkfontpath\fR [--add <katalog>] [--remove <katalog>] [--list] [--help]
.SH OPIS
\fBchkfontpath\fR pozwala na łatwą konfigurację katalogów zawartych
w ścieżce fontserwera X-ów.  Już od Red Hat-a 6.0, wszystkie czcionki w X-ach
są obsługiwane przez ten oddzielny proces fontserwera, a nie przez główny
proces X serwera.  Pozwala to na przyspieszenie generowania czcionki oraz
użycie fontserwerów, które nie są uruchamiane na lokalnym komputerze.

\fBchkfontpath\fR głównie jest używany przez \fBrpm\fR w sekcji %post oraz %postun
w celu dodania lub usunięcia nowych katalogów do pliku konfiguracyjnego xfs
w trakcie instalacji i deinstalacji pakietów zawierających czcionki.
\fB--add <katalog>\fR dodaje określony katalog do listy z czcionkami.
\fB--remove <katalog>\fR usuwa określony katalog z listy z czcionkami.
Można także sprawdzić listę aktualnych katalogów z czcionkami używając \fB--list\fR;
jest to domyślne zachowanie programu wówczas, gdy nie zostanie podana żadna opcja.

Podczas dodawania katalogów do ścieżki, program uprzednio sprawdza
czy dodawany katalog zawiera plik \fBfonts.dir\fR, który jest wykorzystywany przez server
do poprawnego generowania czcionek.  Kiedy katalog zostanie poprawnie dodany lub usunięty,
proces \fBxfs\fR jest ponownie uruchamiany.

.PD
.SH "KODY ZWROTNE"
\fBchkfontpath\fR zwraca 0 przy poprawnie wykonanej operacji albo 1 w przypadku wystąpienia błędu.

.SH PLIKI
.PD 0
.TP 20
\fI/etc/X11/fs/config\fR - plik konfiguracyjny dla fontserwera X-ów (xfs)

.PD
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR xfs (1), fslsfonts (1)

.SH AUTOR
.nf
Preston Brown <pbrown@redhat.com>
.fi
