.\" {PTM/PR/0.3/24-02-2000/"konsolowe narzędzie zarządzania pakietami Debiana"}
.\" Translation 1999-2000 by Piotr Roszatycki
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Oct 2003, dpkg 1.10.16
.\" $Id: dselect.8,v 1.5 2003/10/17 13:51:59 robert Exp $
.\"
.TH DSELECT 8 "lipiec 2001" "Projekt Debiana" "Debian"
.SH NAZWA
dselect \- konsolowe narzędzie zarządzania pakietami Debiana
.SH SKŁADNIA
.B dselect
[\-\-admindir <katalog>] [\-\-help] [\-\-version] [\-\-licence | \-\-license]
[\-\-expert] [\-\-debug | \-D <plik>] [\fI<akcja>\fP]
[\-\-colour | \-\-color screenpart:[foreground],[background][:attr[+attr+..]]]
.SH OPIS
.B dselect
jest jednym z podstawowych narzędzi użytkownika do zarządzania
pakietami Debiana.
Z głównego menu programu \fBdselect\fP, administrator systemu może:
 \- zaktualizować listę dostępnych pakietów,
 \- wyświetlić stan zainstalowanych i dostępnych wersji pakietów,
 \- wybierać pakiety i zarządzać zależnościami,
 \- zainstalować nowe pakiety lub zaktualizować pakiety do nowszych wersji.
.PP
.B dselect
jest nakładką na polecenie \fBdpkg(8)\fP, niskopoziomowe narzędzie
zarządzania pakietami Debiana. Jego podstawową zaletą jest menadżer pełnoekranowego
wyboru pakietów z możliwością znajdowania zależności między nimi i rozwiązywania
konfliktów. Program uruchomiony z prawami administratora daje możliwość instalowania,
aktualizowania oraz usuwania pakietów. Można skonfigurować różnorodne metody dostępu,
za pomocą których można ściągnąć z repozytorium pakietów zarówno informacje o dostępnych
wersjach pakietów, jak i same pakiety do zainstalowania. W zależności od metody dostępu
repozytoria te mogą się znajdować na publicznych serwerach-archiwach w Internecie,
lokalnych serwerach z archiwami lub na CD-ROM-ach.
Zalecaną metodą dostępu jest metoda \fIapt\fP, dostarczana przez pakiet \fBapt\fP.
.PP
Zazwyczaj
.B dselect
jest uruchamiany bez żadnych parametrów. Wtedy wyświetlane jest interaktywne
menu z listą akcji. Jeżeli akcja zostanie podana jako argument wywołania programu,
to ta akcja jest od razu wykonywana.
Ponadto jest dostępnych kilka parametrów wywołania, które modyfikują zachowanie
\fBdselecta\fP albo wyświetlają dodatkowe informacje o programie.
.SH OPCJE
Wszystkie opcje mogą być podane zarówno w linii poleceń, jak i w pliku
konfiguracyjnym \fI/etc/dpkg/dselect.cfg\fP programu \fBdselect\fP.
Każda linia tego pliku jest albo opcją (dokładnie taką samą jak
opcja linii poleceń, ale bez początkowych myślników), albo komentarzem
(jeżeli zaczyna się od \fB#\fR).
.br
.TP
.B --admindir <katalog>
Zmienia katalog zawierający pliki `status' ,`available' i inne
potrzebne programowi \fBdpkg\fP. Domyślnym katalogiem jest
\fI/var/lib/dpkg\fP i zazwyczaj nie powinno być potrzeby zmieniania go na inny.
.TP
.B --debug <plik> | -D<plik>
Włącza opcję debuggera. Informacje debuggera są wysyłane do \fI<pliku>\fP.
.TP
.B --expert
Włącza tryb doświadczonego użytkownika i na przykład nie wyświetla
męczących informacji z pomocą.
.TP
.B --colour | --color screenpart:[foreground],[background][:attr[+attr+..]]
Ustawia kolory ekranu. Działa tylko pod warunkiem że terminal obsługuje kolory.
Ta opcja może zostać użyta wiele razy (i najlepiej jej używać w
\fIdselect.cfg\fP). Każde użycie zmienia kolor (i opcjonalnie inne atrybuty)
jakiejś części ekranu.
Części ekranu są następujące (od góry do dołu):
.RS
.TP
.B title
Tytuł ekranu.
.TP
.B listhead
Linia nagłówka nad listą pakietów.
.TP
.B list
Przewijana lista pakietów (i również niektóre teksty pomocy).
.TP
.B listsel
Podświetlony element z listy.
.TP
.B pkgstate
W liście pakietów - tekst oznaczający obecny stan każdego pakietu.
.TP
.B pkgstatesel
W liście pakietów - tekst oznaczający obecny stan podświetlonego pakietu.
.TP
.B infohead
Linia nagłówka, w której wyświetlony jest stan obecnie zaznaczonego pakietu.
.TP
.B infodesc
Krótki opis pakietu.
.TP
.B info
Używane do wyświetlania informacji o pakiecie takich jak jego opis.
.TP
.B infofoot
Ostatnia linia ekranu z wyborem pakietów.
.TP
.B query
Używane do wyświetlania linii zapytań.
.TP
.B helpscreen
Kolor ekranów pomocy.
.RE
.P
Po części ekranu następuje dwukropek i specyfikacja koloru. Można określić
kolor czcionek, kolor tła albo oba te kolory, unieważniając domyślne wartości
kolorów. Należy używać standardowych nazw kolorów z biblioteki curses.
.P
Opcjonalnie, po specyfikacji kolorów można dodać jeszcze jeden dwukropek,
a po nim opis atrybutów. Jest to lista zawierająca jeden lub więcej atrybutów
oddzielonych znakami plusa ("+"). Dostępne atrybuty (nie wszystkie
działają na wszystkich terminalach) to: normal (normalny), standout (wyróżniony),
underline (podkreślony), reverse (odwrócony), blink (migający), bright (jasny),
dim (ciemny), bold (pogrubiony).
.TP
.B --help
Wyświetla krótką informację o pomocy i pomyślnie kończy działanie.
.TP
.B --licence | --license
Wyświetla informację o licencji i prawach autorskich programu i pomyślnie
kończy działanie.
.TP
.B --version
Wyświetla informację o wersji i pomyślnie kończy działanie.
.SH UŻYTKOWANIE
.B dselect
uruchomiony w trybie interakcyjnym wyświetla menu z następującymi
akcjami:
.SS access (dostęp)
Wybiera metodę dostępu używaną do znalezienia repozytorium pakietów.
.sp
Domyślnie istnieje kilka metod, takich jak \fIfloppy\fP (dyskietka),
\fIharddisk\fP (dysk twardy) lub \fIcdrom\fP (CD-ROM), ale inne pakiety
mogą dostarczyć dodatkowych metod, na przykład metody \fIapt\fP dostarcza
pakiet \fBapt\fP, a \fImulti_cd\fP - pakiet \fBdpkg-multicd\fP.
.sp
Zalecane jest używanie metody \fIapt\fP.
.SS update (aktualizacja)
Aktualizuje bazę dostępnych pakietów.
.sp
Ściąga listę dostępnych wersji pakietów z repozytorium pakietów,
skonfigurowanego za pomocą wybranej metody dostępu, i aktualizuje
bazę pakietów programu dpkg .Listy pakietów są zwyczajowo zawarte
w repozytorium w plikach nazwanych \fBPackages\fP lub \fBPackages.gz\fP.
Pliki te mogą zostać wygenerowane przez opiekunów repozytoriów
za pomocą programu \fBdpkg-scanpackages(8)\fP.
.sp
Szczegóły aktualizacji zależą od implementacji metody dostępu.
Zazwyczaj ten proces jest bardzo prosty i nie wymaga interakcji
z użytkownikiem.
.sp
.SS select (wybór)
Wyświetla informacje o wyborze pakietów i zależnościach oraz zarządza nimi.
.sp
Jest to główna funkcja programu \fBdselect\fP. W ekranie wyboru pakietów
użytkownik może przeglądać listę dostępnych i zainstalowanych pakietów.
Jeżeli program działa z uprawnieniami administratora, możliwe jest interaktywne
zmienianie stanu pakietów. \fBdselect\fP śledzi wpływ tych zmian na
pakiety zależne.
.\" FIXME change packages selection state. \fBdselect\fP tracks the implications
.\"of these changes to other depending or conflicting packages.
.sp
Jeśli zostanie wykryty konflikt lub niespełniona zależność, wyświetlany
jest ekran rozwiązywania zależności pokazujący listę pakietów, powodujących
konflikt lub niespełnioną zależność, i dla każdego wyświetlonego pakietu - przyczynę,
dla której jest on wyświetlony. Użytkownik może zastosować się do sugestii
zaproponowanych przez \fBdselect\fP, unieważnić je lub wycofać się ze zmian,
włączając w to pakiety, które spowodowały niespełnione zależności lub konflikty.
.sp
Używanie ekrany do zarządania interaktywnym wyborem pakietów jest
szczegółowo wyjąśnione poniżej.
.sp
.SS install (instalacja)
Instaluje wybrane pakiety.
.sp
Za pomocą skonfigurowanej metody dostępu zostaną z odpowiednich repozytoriów
pobrane pakiety do zainstalowania lub zaktualizowania za pomocą programu \fBdpkg\fP.
Zależnie od implementacji tej metody dostępu, pakiety mogą zostać pobrane
wcześniej - przed instalacją - lub wtedy, gdy będą potrzebne.
Niektóre metody dostępu również usuwają pakiety zaznaczone do usunięcia.
.sp
Jeżeli podczas instalacji wystąpi błąd, poleca się uruchomienie akcji install
jeszcze raz. W większości przypadków, problemy same znikną lub zostaną rozwiązane.
Jeśli problem pozostaje lub przeprowadzona instalacja była nieprawidłowa,
prosimy o zbadanie przyczyn problemu i okoliczności jego wystąpienia i o wysłanie
reportu o błędzie do systemu śledzenia błędów Debiana. Instrukcje, jak to zrobić,
można znaleźć pod adresem http://bugs.debian.org/ albo w dokumentacji programów
\fBbug(1)\fP lub \fBreportbug(1)\fP, jeżeli są zainstalowane.
.sp
Szczegóły dotyczące akcji instalacji zależą od implementacji metody dostępu.
Podczas instalacji, konfiguracji czy usuwania pakietów może być potrzebna
interakcja z użytkownikiem. Zależy to od skryptów opiekuna pakietu.
Niektóre pakiety używają biblioteki \fBdebconf(7)\fP, co pozwala na bardziej
elastyczną lub nawet w pełni automatyczną instalację pakietu.
.sp
.SS config (konfigurowanie)
Konfiguruje wszystkie pakiety poprzednio zainstalowane, ale nie
do końca skonfigurowane.
.sp
.SS remove (usuwanie)
Usuwa lub czyści te zainstalowane pakiety, które są zaznaczone do usunięcia.
.sp
.SS quit (wyjście)
Wyjście z \fBdselect\fP.
.sp
Wychodzi z programu z zerowym kodem błędu (pomyślnie).
.sp
.SH Zarządzanie wyborem pakietów
.sp
.SS Wstęp
.sp
.B dselect
odkrywa przed administratorem niektóre złożoności wiążące się z zarządzaniem
dużym zbiorem pakietów z wieloma zależnościami między nimi. Dla użytkownika, który nie
jest zaznajomiony z koncepcjami Debianowego systemu zarządzania pakietami, może to
być bardzo przytłaczające. Chociaż celem programu \fBdselect\fP jest ułatwienie
zarządzania i administrowania pakietami, jest on tylko instrumentem służącym do tego
.\" FIXME: oryg.: instrumental in doing so and can not be assumed to be a sufficient
.\" substitute for administrator skill and understanding.
i nie może w wystarczającym stopniu zastąpić umiejętności i wiedzy administratora.
Użytkownik powinien być zaznajomiony z koncepcjami leżącymi u podstaw systemu
pakietów Debiana. W razie jakichkolwiek wątpliwości, należy je sprawdzić w podręczniku
.\" FIXME: nie po polsku: sprawdzić wątpliwości!!!
\fBdpkg(8)\fP oraz w podręczniku "Debian policy manual".
.sp
Jeżeli \fBdselect\fP nie był uruchomiony w trybie eksperta (expert)
lub trybie pilnym (immediate), to po wybraniu akcji z menu, wyświetlany jest
ekran pomocy.
Użytkownik \fIpowinien\fP dokładnie przeczytać wszystkie informacje zawarte
w ekranach pomocy, kiedy się pojawiają. Ekrany pomocy mogą zostać wyświetlone
w dowolnym momencie przez wybranie klawisza \fB'?'\fP.
.sp
.SS Układ ekranu
.sp
Ekran wyboru pakietów domyślnie podzieliony jest na górną i dolną połowę.
W górnej połowie wyświetlona jest lista pakietów. Za pomocą paska wyboru można
wybrać pojedynczy pakiet lub grupę pakietów,
.\" FIXME if applicable
przez zaznaczenie nagłówka grupy pakietów.
W dolnej połowie ekranu pokazane są szczegółowe informacje na temat pakietu
obecnie wybranego w górnej połowie ekranu.
Typ tych informacji może być różny.
.sp
Naciśnięcie klawisza \fB'I'\fP przełącza pomiędzy pełnoekranowym widokiem pakietów,
powiększonym widokiem szczegółowych informacji o pakiecie albo dzieli ekran na połowę.
.sp
.SS Widok szczegółowych informacji o pakiecie
.sp
W widoku szczegółowych informacji o pakiecie domyślnie wyświetlony jest rozszerzony
opis pakietu obecnie wybranego w liście pakietów.
Typ tych informacji może być zmieniony za pomocą klawisza \fB'i'\fP. Możliwe wybory są
następujące:
 - poszerzony opis
 - informacja o zainstalowanej wersji pakietu
 - informacja o dostępnej wersji pakietu
.sp
Ekran rozwiązywania zależności daje także możliwość podejrzenia
określonych niespełnionych zależności bądź konfliktów związanych
z pakietem, tj. tych zależności, które spowodowały wylistowanie tego
pakietu.
.sh
.SS Lista stanów pakietów
.sp
W głównym ekranie wyboru pakietów wyświetlona jest lista wszystkich
pakietów znanych systemowi zarządzania pakietami Debiana. Są to zarówno
pakiety zainstalowane w systemie, jak i pakiety zawarte w bazie dostępnych
pakietów.
.sp
Dla każdego pakietu pokazane są: jego stan, priorytet, sekcja, numer wersji
zainstalowanej i numer wersji dostępnej, nazwa pakietu oraz krótki
opis - wszystko w jednej linii.
Naciskając klawisz \fB'V'\fP, można włączać i wyłączać wyświetlanie
informacji o numerze zainstalowanej i dostępnej wersji pakietu.
Naciśnięcie klawisz \fB'v'\fP powoduje przełączanie pomiędzy wyświetlaniem
rozwlekłego i skróconego opisu stanu pakietu. Skrócony opis stanu jest
wyświetlany domyślnie.
.sp
Na skrócony opis stanu pakietu składają się cztery części:
flaga błędu, która normalnie powinna być czysta,
obecny stan zainstalowania pakietu, poprzedni stan wyboru
pakietu oraz obecny stan wyboru pakietu.
Dwie pierwsze części są związane z obecnym stanem pakietu,
kolejne dwie - związane z wyborami dokonanymi przez użytkownika.
.sp
Oznaczenia używane w skróconym opisie stanu pakietu są następujące:
 Flaga błędu:
  \fIpusty\fP   bez błędu;
  \fBR\fP       poważny błąd, pakiet wymaga reinstalacji;
 Stan instalacji:
  \fIpusty\fP   nie zainstalowany;
  \fB*\fP       w pełni zainstalowany i skonfigurowany;
  \fB-\fP       nie zainstalowany, ale mogły pozostać pliki konfiguracyjne;
  \fBU\fP       rozpakowany, ale jeszcze nie skonfigurowany;
  \fBC\fP       w połowie skonfigurowany (wystąpił błąd);
  \fBI\fP       w połowie zainstalowany (wystąpił błąd).
 Obecne i żądane wybory:
  \fB*\fP       zaznaczony do zainstalowania lub zaktualizowania;
  \fB-\fP       zaznaczony do usunięcia z pozostawieniem plików konfig.;
  \fB=\fP       wstrzymany: pakiet nie będzie przetwarzany;
  \fB_\fP       zaznaczony do usuniecia i wyczyszczenia plików konfig.;
  \fBn\fP       pakiet jest nowy i jeszcze nie był znaczony.
.sp
.SS Przesuwanie kursora i ekranu
.sp
Ekran wyboru pakietów oraz ekran rozwiązywania zależności
można przesuwać używając poleceń przypisanych do następujących
klawiszy:
.br
  \fBp, Up, k\fP           przesunięcie paska kursora w górę
  \fBn, Down, j\fP         przesunięcie paska kursora w dół
  \fBP, Pgup, Backspace\fP przesunięcie listy 1 stronę w górę
  \fBN, Pgdn, Space\fP     przesunięcie listy 1 stronę w dół
  \fB^p\fP                 przesunięcie listy 1 linię w górę
  \fB^n\fP                 przesunięcie listy 1 linię w dół
  \fBt, Home\fP            skok na początek listy
  \fBe, End\fP             skok na koniec listy
  \fBu\fP                  przesunięcie informacji 1 stronę w górę
  \fBd\fP                  przesunięcie informacji 1 stronę w dół
  \fB^u\fP                 przesunięcie informacji 1 linię w górę
  \fB^d\fP                 przesunięcie informacji 1 linię w dół
  \fBB, Left-arrow\fP      przesunięcie ekranu o 1/3 ekranu w lewo
  \fBF, Right-arrow\fP     przesunięcie ekranu o 1/3 ekranu w prawo
  \fB^b\fP                 przesunięcie ekranu o 1 znak w lewo
  \fB^f\fP                 przesunięcie ekranu o 1 znak w prawo
.sp
.SS Wyszukiwanie i sortowanie
.sp
Listę pakietów można przeszukiwać po nazwie pakietu. Można to
zrobić, przyciskając \fB'/'\fP i wpisując tekst wyszukiwania, który
jest interpretowany jako wyrażenie regularne
.BR regex (7).
Dodanie \fB'/d'\fP do łańcucha wyszukiwania, spowoduje przeszukiwanie również
opisów. Dodanie \fB'/i'\fP spowoduje ignorowanie wielkości znaków podczas wyszukiwania.
Można łączyć te sufiksy, na przykład tak: \fB'/id'\fP.
Powtórne wyszukiwanie następuje przez wielokrotne naciskanie klawiszy \fB'n'\fP
lub \fB'\\'\fP, aż do znalezienia poszukiwanego pakietu.
Po osiągnięciu końca listy, poszukiwanie jest kontynuowane od początku listy.
.sp
Porządek sortowania listy można zmieniać przez wielokrotne naciskanie
klawiszy \fB'o'\fP i \fB'O'\fP.
Można wybrać jeden z dziewięciu następujących porządków sortowania:
 alfabetyczny      dostępny            stan	
 priorytet+sekcja  dostępny+priorytet  stan+priorytet
 sekcja+priorytet  dostępny+sekcja     stan+sekcja
.br
Tam gdzie nie jest to powyżej wyraźnie powiedziane, porządek alfabetyczny
jest używany jako klucz podwyszukiwania.
.\"FIXME: the final subordering sort key.
.sp
.SS Zmienianie wyboru pakietów
.sp
Żądany stan wyboru indywidualnych pakietów można zmienić
za pomocą następujących poleceń:
  \fB+, Insert\fP    instalacja lub aktualizacja
  \fB=, H\fP         wstrzymanie pakietu w obecnym stanie i wersji
  \fB:, G\fP         zaprzestanie wstrzymania: aktualizacja pakietu lub pozostawienie go jako niezainstalowanego
  \fB-, Delete\fP    usunięcie, ale z zostawieniem plików konfiguracyjnych
  \fB_\fP            usunięcie z wyczyszczeniem plików konfiguracyjnych
.sp
Kiedy w wyniku zmian powstają jedna lub więcej niespełnionych zależności
lub konflikty, \fBdselect\fP wyświetla użytkownikowi ekran rozwiązywania
zależności. Będzie on objaśniony nieco później.
.sp
Powyższe polecenia można zastosować również do grup pakietów - przez
ustawienie paska kursora na nagłówku grupy. Sposób grupowania pakietów
zależy od ustawień sortowania listy pakietów.
.sp
Należy zachować należytą ostrożność, zmieniając duże grupy pakietów,
ponieważ może to oznaczać natychmiastowe utworzenie dużej liczby
niespełnionych zależności i konfliktów, bardzo trudnej do rozwiązania.
W praktyce tylko operacje wstrzymania i zaprzestania wstrzymania
są użyteczne w odniesieniu do grup pakietów.
.sp
.SS Rozwiązywanie zależności i konfliktów
.sp
Kiedy w wyniku zmian powstają jedna lub więcej niespełnionych zależności
lub konflikty, \fBdselect\fP wyświetla użytkownikowi ekran rozwiązywania
zależności. Najpierw, jednakże, wyświetlany jest ekran pomocy.
.sp
W górnej połowie ekranu rozwiązywania zależności wyświetlone są wszystkie te pakiety,
które w wyniku zastosowania żądanych przez użytkownika zmian miałyby
niespełnione zależności albo konflikty, oraz wszystkie te pakiety, których
instalacja spełniłaby któreś z tych zależności lub których usunięcie rozwiązałoby
konflikty.
W dolnej połowie wyświetlone są te zależności lub konflikty, które spowodowały,
że obecnie wybrany pakiet został umieszczony na liście.
.sp
Wyświetlając początkową podlistę pakietów, \fBdselect\fP mógł ustawić
już pewne żądane wybory niektórych spośród wylistowanych pakietów,
w celu rozwiązania zależności i konfliktów, które były przyczyną wyświetlenia
ekranu rozwiązywania zależności. Zazwyczaj najlepszym wyjściem jest
zastosowanie się do sugestii zrobionych przez \fBdselect\fP.
.sp
Możliwe jest przywrócenie stanu wyborów wylistowanych pakietów
do poprzednich ustawień, zanim zostały stworzone nierozwiązane
zależności lub konflikty - przez naciśnięcie klawisza \fB'R'\fP.
Naciskając klawisz \fB'D'\fP, spowodujemy odznaczenie automatycznych
propozycji i jest przy tym zachowywana zmiana,
która spowodowała wyświetlenie ekranu rozwiązywania zależności.
W końcu, po naciśnięciu klawisza \fB'U'\fP wybory są ponownie ustawiane
na sugerowane wartości.
.sp
.SS Ustanawianie żądanych wyborów pakietów
.sp
Po naciśnięciu klawisza \fBenter\fP, obecnie wyświetlony zbiór
wyborów zostaje zaakceptowany. Jeżeli \fBdselect\fP nie wykryje
niespełnionych zależności powstałych w wyniku zaakceptowania żądanych
wyborów, to zostaną one ustawione.
Jednakże, jeżeli będą nierozwiązane zależności, to \fBdselect\fP
ponownie wyświetli ekran rozwiązywania zależności.
.sp
Aby zmienić zbiór wyborów, który powoduj powstanie nierozwiązanych
zależności i zmusić \fBdselect\fP do zaakceptowania go, należy
nacisnąć klawisz \fB'Q'\fP. Spowoduje to bezwarunkowe ustawienie
wyborów podanych przez użytkownika. Ogólnie, nie należy tego robić.
.\"FIXME: unless you've read the fine print.
.sp
Aby uzyskać przeciwny efekt - wycofanie się ze wszystkich zmian
i powrócenie do poprzedniej listy wyborów, należy nacisnąć klawisze
\fB'X'\fP lub \fBescape\fP. Przez powtarzające się przyciskanie tych klawiszy
można wycofać się ze wszystkich potencjalnie szkodliwych zmian w wyborze pakietów
aż do ostatniego dobrego ustawienia.
.sp
.SH BŁĘDY
Dla nowych użytkowników,
.B dselect
może być trudny do opanowania.
Podobno zmusza do płaczu nawet wytrawnych współtwórców jądra Linuksa.
.sp
Dokumentacja jest wybrakowana.
.sp
Brak opcji "pomoc" w głównym menu.
.sp
Nie można ograniczyć listy dostępnych pakietów.
.sp
Wbudowane metody dostępu nie są zgodne z obecnymi standardami jakości.
Należy używać metody apt, która nie tylko nie jest zepsuta, ale
także jest o wiele bardziej elastyczna
.\" FIXME flexibility
niż metody wbudowane.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR dpkg (8),
.BR apt-get (8),
.BR sources.list (5),
.BR deb (5),
"Debian policy manual".
.SH AUTOR
.B dselect
napisał Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu). Pełną listę współtwórców
można uzyskać wykonując `dselect --license'.
.br
Podręcznik napisali Juho Vuori <javuori@cc.helsinki.fi>, Josip Rodin
i Joost kooij.
