.\" {PTM/WK/2000-VII}
.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)lpc.8	8.5 (Berkeley) 4/28/95
.\"
.Dd April 28, 1995
.Dt LPC 8
.Os BSD 4.2
.Sh NAZWA
.Nm lpc
.Nd program sterowania drukarką wierszową
.Sh SKŁADNIA
.Nm lpc
.Oo
.Ar polecenie
.Op Ar argument ...
.Oc
.Sh OPIS
.Nm Lpc
stosowane jest przez administratora do sterowania działaniami
systemu drukarki wierszowej.
Dla każdej z drukarek skonfigurowanych w
.Pa /etc/printcap ,
.Nm lpc
może służyć do:
.Bl -bullet -offset indent
.It
włączenia lub wyłączenia dostępności drukarki,
.It
włączenia lub wyłączenia kolejki buforowania drukarki,
.It
zmiany kolejności zadań w kolejce druku,
.It
wskazania statusu drukarek i skojarzonych z nimi kolejek i demonów druku.
.El
.Pp
Bez argumentów,
.Nm lpc
prosi o podanie poleceń ze standardowego wejścia.
Jeżeli podano argumenty, to
.Nm lpc
interpretuje pierwszy z nich jako polecenie, zaś pozostałe jako parametry
tego polecenia. Standardowe wejście można przekierować, powodując, że
.Nm lpc
będzie czytać polecenia z pliku.
Polecenia mogą być skracane. Poniżej podano zestawienie rozpoznawanych
poleceń.
.Pp
.Bl -tag -width Ds -compact
.It Ic \&? No [ polecenie ... ]
.It Ic help No [ polecenie ... ]
Wypisuje krótki opis każdego z poleceń podanych na liście argumentów, lub,
jeżeli nie podano argumentów, listę rozpoznawanych poleceń.
.Pp
.It Ic abort  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Natychmiast kończy pracę aktywnego demona buforowania druku na lokalnym
hoście dla zadanych drukarek a następnie wyłącza dostępność drukowania
(zapobiegając uruchamianiu nowych demonów przez
.Xr lpr ).
.Pp
.It Ic clean  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Usuwa pliki tymczasowe, pliki danych i pliki sterujące, które nie mogą być
wydrukowane (tj. nie tworzą kompletnego zadania druku) z zadanej kolejki
(kolejek) druku na lokalnej maszynie.
.Pp
.It Ic disable  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Wyłącza kolejkę zadanej drukarki. Zapobiega to dodawaniu przez 
.Xr lpr
nowych zadań do kolejki.
.Pp
.It Ic down No {\ all\ |\ drukarka\ } komunikat ...
Wyłącza kolejkę zadanej drukarki, wyłącza dostępność drukowania a do pliku
statusu drukarki wpisuje
.Em komunikat .
Komunikat nie musi być umieszczony w cudzysłowach, pozostałe argumenty są
traktowane jak w
.Xr echo 1 .
Zwykle jest to stosowane do wyłączania drukarki i powiadamiania innych
o przyczynie. 
.Xr lpq 1
wykaże wyłączenie drukarki i wypisze zadany komunikat statusu.
.Pp
.It Ic enable  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Udostępnia buforowanie kolejki lokalnej zadanych drukarek. Pozwala to
.Xr lpr 1
na dodawanie nowych zadań do kolejki.
.Pp
.It Ic exit
.It Ic quit
Zakończenie pracy lpc.
.ne 1i
.Pp
.It Ic restart  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Usiłuje uruchomić nowego demona drukarki.
Przydatne gdy jakieś nienormalne warunki sprawiły, że demon niespodziewanie
umarł, pozostawiając w kolejce zadania.
.Xr Lpq
zgłosi, że nie ma żadnego demona, jeśli wystąpią takie okoliczności.
Jeżeli użytkownik jest superużytkownikiem, to powinien najpierw spróbować
przerwać działanie bieżącego demona (tj. zabić i zrestartować zawieszonego
demona).
.Pp
.It Ic start  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Włącza dostępność drukowania i uruchamia demona buforowania dla zadanych
drukarek.
.Pp
.It Ic status  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Wyświetla status demonów i kolejek z maszyny lokalnej.
.Pp
.It Ic stop  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Zatrzymuje demona po zakończeniu bieżącego zadania i wyłącza dostępność
drukowania.
.Pp
.It Ic topq No drukarka\ [\ nr_zad\ ...\ ]\ [\ użytk\ ...\ ]
Umieszcza zadania w podanej kolejności na początku kolejki druku.
.Pp
.It Ic up  No {\ all\ |\ drukarka\ }
Włącza dostępność wszystkiego i uruchamia nowego demona druku. Odwołuje
efekty działania
.Ic down .
.Sh PLIKI
.Bl -tag -width /var/spool/*/lockx -compact
.It Pa /etc/printcap
plik opisów drukarek
.It Pa /var/spool/*
katalogi buforowania druku
.It Pa /var/spool/*/lock
blik blokady do sterowania kolejką
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr lpd 8a ,
.Xr lpr 1a ,
.Xr lpq 1a ,
.Xr lprm 1a ,
.Xr printcap 5a
.Sh DIAGNOSTYKA
.Bl -tag -width Ds
.It Sy "?Ambiguous command"
(polecenie niejednoznaczne)
skrót pasuje do więcej niż jednego polecenia
.It Sy "?Invalid command"
(nieprawidłowe polecenie)
nie znaleziono pasujących poleceń
.It Sy "?Privileged command"
(polecenie uprzywilejowane)
musisz być członkiem grupy "operator" lub root-em by wykonać to polecenie.
.El
.Sh HISTORIA
Polecenie
.Nm
pojawiło się w
.Bx 4.2 .
