.\" {PTM/WK-2000-VII}
.\"     $OpenBSD: lpd.8,v 1.5 1997/07/17 07:43:07 deraadt Exp $
.\"
.\" Copyright (c) 1983, 1991, 1993
.\"	The Regents of the University of California.  All rights reserved.
.\"
.\" Redistribution and use in source and binary forms, with or without
.\" modification, are permitted provided that the following conditions
.\" are met:
.\" 1. Redistributions of source code must retain the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer.
.\" 2. Redistributions in binary form must reproduce the above copyright
.\"    notice, this list of conditions and the following disclaimer in the
.\"    documentation and/or other materials provided with the distribution.
.\" 3. All advertising materials mentioning features or use of this software
.\"    must display the following acknowledgement:
.\"	This product includes software developed by the University of
.\"	California, Berkeley and its contributors.
.\" 4. Neither the name of the University nor the names of its contributors
.\"    may be used to endorse or promote products derived from this software
.\"    without specific prior written permission.
.\"
.\" THIS SOFTWARE IS PROVIDED BY THE REGENTS AND CONTRIBUTORS ``AS IS'' AND
.\" ANY EXPRESS OR IMPLIED WARRANTIES, INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, THE
.\" IMPLIED WARRANTIES OF MERCHANTABILITY AND FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE
.\" ARE DISCLAIMED.  IN NO EVENT SHALL THE REGENTS OR CONTRIBUTORS BE LIABLE
.\" FOR ANY DIRECT, INDIRECT, INCIDENTAL, SPECIAL, EXEMPLARY, OR CONSEQUENTIAL
.\" DAMAGES (INCLUDING, BUT NOT LIMITED TO, PROCUREMENT OF SUBSTITUTE GOODS
.\" OR SERVICES; LOSS OF USE, DATA, OR PROFITS; OR BUSINESS INTERRUPTION)
.\" HOWEVER CAUSED AND ON ANY THEORY OF LIABILITY, WHETHER IN CONTRACT, STRICT
.\" LIABILITY, OR TORT (INCLUDING NEGLIGENCE OR OTHERWISE) ARISING IN ANY WAY
.\" OUT OF THE USE OF THIS SOFTWARE, EVEN IF ADVISED OF THE POSSIBILITY OF
.\" SUCH DAMAGE.
.\"
.\"     @(#)lpd.8	8.3 (Berkeley) 4/19/94
.\"
.Dd April 19, 1994
.Dt LPD 8
.Os BSD 4.4
.Sh NAZWA
.Nm lpd
.Nd demon buforowania drukarki wierszowej
.Sh SKŁADNIA
.Nm lpd
.Op Fl l
.Sh OPIS
.Nm Lpd
jest demonem drukarki (obsługuje buforowanie wydruków) i normalnie
wywoływany jest podczas startu systemu z pliku
.Xr rc 8 .
Wykonuje jednokrotne przejście przez plik
.Xr printcap 5a ,
by dowiedzieć się o istniejących drukarkach i drukuje pliki, jakie
ewentualnie pozostały po załamaniu systemu. Następnie wykorzystuje
funkcje systemowe
.Xr listen 2
i
.Xr accept 2
do otrzymywania żądań wydruku plików z kolejki, transferu plików do obszaru
buforowania, wyświetlania kolejki i usuwania zadań z kolejki.
W każdym z tych przypadków do obsługi żądania
.Nm
rozwidla się w proces potomny. W ten sposób proces macierzysty może nadal
nasłuchiwać kolejnych żądań.
.Pp
Dostępne opcje:
.Bl -tag -width Ds
.It Fl l
Flaga
.Fl l
powoduje, że
.Nm lpd
rejestruje otrzymane z sieci poprawne żądania. Może być przydatne do celów
diagnostycznych.
.El
.Pp
Istnieją dwa środki kontroli dostępu. Po pierwsze, wszystkie żądania
muszą nadchodzić z jednaj z maszyn wymienionych w pliku
.Pa /etc/hosts.equiv
lub
.Pa /etc/hosts.lpd .
Po drugie, jeżeli dla drukarki, do której następuje odwołanie,
podano właściwość
.Li rs
we wpisie
.Xr printcap ,
to będą honorowane tylko żądania
.Em lpr
pochodzące od użytkowników mających konta na maszynie z tą drukarką.
.Pp
Plik
.Em minfree
w każdym z katalogów buforowania zawiera liczbę bloków dyskowych, jakie mają
pozostać wolne, tak by kolejka drukarki nie wypełniła całkowicie dysku.
Plik
.Em minfree
można zmieniać dowolnym ulubionym edytorem tekstów.
.Pp
Demon rozpoczyna przetwarzanie plików po pomyślnym ustawieniu blokady
na wyłączny dostęp (opisane nieco później), i szuka w katalogu buforowania
plików rozpoczynających się od
.Em cf .
Wiersze w każdym z plików
.Em cf
określają pliki, jakie mają być wydrukowane lub akcje nie będące drukowaniem,
jakie należy wykonać. Każdy taki wiersz rozpoczyna się znakiem kluczowym,
podającym co należy zrobić z resztą wiersza.
.Bl -tag -width Ds
.It J
Nazwa zadania (job name).  Łańcuch, jaki ma być użyty jako nazwa zadania
na stronie rozdzielającej.
.It C
Klasyfikacja (classification).  Łańcuch, jaki ma być użyty w wierszu
klasyfikacji na stronie rozdzielającej.
.It L
Dosłownie (literal).  Wiersz zawiera informacje identyfikacyjne z pliku haseł
i powoduje, że zostanie wydrukowana strona rozdzielająca.
.It T
Tytuł (title).  Łańcuch, jaki ma być użyty jako tytuł dla
.Xr pr 1 .
.It H
Nazwa hosta.  Nazwa maszyny, z której wywołano
.Xr lpr .
.It P
Osoba (person).  Nazwa zgłoszeniowa (login) osoby, która wywołała
.Xr lpr .
Stosowane do weryfikacji właściciela przez
.Xr lprm .
.It M
Po zakończeniu aktualnego zadania druku wysyła list do zadanego użytkownika.
.It f
Plik sformatowany.  Nazwa pliku już sformatowanego do druku.
.It l
Podobnie jak ``f'', ale przekazuje znaki sterujące i nie wykonuje łamania
stron.
.It p
nazwa pliku do wydrukowania przy pomocy
.Xr pr 1
jako filtru.
.It t
Plik troff.  Plik zawiera wyjście utworzone przez
.Xr troff 1
(polecenia cat fotonaświetlarki).
.It n
Plik ditroff.  Plik zawiera wyjście ditroff (device independent
troff \- troff niezależny od urządzenia).
.It r
Plik DVI.  Plik zawiera wyjście programu
.Tn Tex l
(format DVI ze Standford).
.It g
Plik graficzny.  Plik zawiera dane utworzone przez
.Xr plot 3 .
.It c
Plik cifplot.  Plik zawiera dane utworzone przez
.Em cifplot .
.It v
Plik zawiera obraz rastrowy.
.It r
Plik zawiera dane tekstowe z FORTRAN-owymi znakami sterowania karetką.
.It \&1
Font R troff-a. Nazwa pliku fontu, jaki ma zostać użyty zamiast domyślnego.
.It \&2
Font I troff-a. Nazwa pliku fontu, jaki ma zostać użyty zamiast domyślnego.
.It \&3
Font B troff-a. Nazwa pliku fontu, jaki ma zostać użyty zamiast domyślnego.
.It \&4
Font S troff-a. Nazwa pliku fontu, jaki ma zostać użyty zamiast domyślnego.
.It W
Szerokość (width). Zmienia szerokość strony (w znakach) stosowaną przez
.Xr pr 1
i filtry tekstowe.
.It I
Wcięcie (indent).  Liczba znaków, o jaką ma być wcięty wydruk (w ascii).
.It U
Usunięcie (unlink).  Nazwa pliku do usunięcia po zakończeniu wydruku.
.It N
Nazwa pliku.  Nazwa pliku do wydrukowania, lub puste dla standardowego
wejścia (gdy
.Xr lpr
wywoływane jest w potoku).
.El
.Pp
Jeżeli plik nie może być otwarty, odpowiedni komunikat zostanie
zarejestrowany poprzez
.Xr syslog 3
przy zastosowaniu podsystemu
.Em LOG_LPR .
.Nm Lpd
Próbuje otworzyć przeznaczony do wydruku plik, którego spodziewa się
w danym miejscu, do 20 razy, po czym pomija go.
.Pp
.Nm Lpd
wykorzystuje
.Xr flock 2
do zapewnienia wyłącznego dostępu do pliku blokującego i zapobiegania
równoczesnej aktywności wielokrotnych demonów. Jeżeli demon powinien
zostać zabity lub niespodziewanie umiera, to plik blokujący nie musi
być usuwany.
Plik blokujący przechowywany jest w czytelnej postaci
.Tn ASCII
i zawiera dwa wiersze.
Pierwszy jest identyfikatorem procesu demona, a drugi nazwą kontrolną
pliku aktualnie drukowanego zadania. Drugi wiersz jest aktualizowany tak,
by odzwierciedlał bieżący status
.Nm lpd
dla programów
.Xr lpq 1a
i
.Xr lprm 1a .
.Sh PLIKI
.Bl -tag -width "/var/spool/*/minfree" -compact
.It Pa /etc/printcap
plik opisu drukarek
.It Pa /var/spool/*
katalogi buforowania wydruków
.It Pa /var/spool/*/minfree
miminalne wolne miejsce, jakie należy pozostawić
.It Pa /dev/lp*
urządzenia drukarek
.It Pa /var/run/printer
gniazdo dla żądań lokalnych
.It Pa /etc/hosts.equiv
spis nazw maszyn uprawnionych do dostępu do drukarek
.It Pa /etc/hosts.lpd
spis nazw maszyn uprawnionych do dostępu do drukarek,
ale nie pod tą samą kontrolą administratorską.
.El
.Sh ZOBACZ TAKŻE
.Xr lpc 8a ,
.Xr pac 8a ,
.Xr lpr 1a ,
.Xr lpq 1a ,
.Xr lprm 1a ,
.Xr syslog 3 ,
.Xr printcap 5a
.Rs
.%T "BSD 4.3 Line printer manual"
.Re
.Sh HISTORIA
Demon
.Nm
pojawił się w wersji 6 Uniksa AT&T.
