.\" 2000 PTM Przemek Borys
.TH lspci 8 "20 May 2000" "pciutils-2.1.8" "Linuksowe narzędzia PCI"
.IX lspci
.SH NAZWA
lspci \- wymień wszystkie urządzenia PCI
.SH SKŁADNIA
.B lspci
.RB [ opcje ]
.SH OPIS
.B lspci
jest narzędziem do wyświetlania informacji o wszystkich szynach PCI systemu
i podączonych do nich urządzeniach.

Aby korzystać z nowych właściwości tego programu, potrzebujesz jądra
Linuksowego 2.1.82 lub nowszego, wspierającego interfejs /proc/bus/pci.
W przypadku starszych jąder, narzędzia PCI będą musiały używać
bezpośredniego dostępu do sprzętu, który jest możliwy tylko z poziomu roota
i powoduje niezliczone sytuacje wyścigów i inne problemy.

Jeśli chcesz zgłaszać błędy o sterownikach PCI lub o samym
.BR lspci ,
to proszę załącz wynik wywołania "lspic -vvx".

.SH OPCJE
.TP
.B -v
Nakazuje
.B lspci
bycie gadatliwym i wyświetlanie szczegółowych informacji o wszystkich
urządzeniach.
.TP
.B -vv
Nakazuje
.B lspci
bycie bardzo gadatliwym i wyświetlanie jeszcze więcej informacji (właściwie
wszystkich, które można zdobyć od urządzenia PCI). Dokładne znaczenie tych
danych nie jest wyjaśnione w tym podręczniku; jeśli potrzebujesz wiedzieć
więcej, zobacz
.I /usr/include/linux/pci.h
lub specyfikacje PCI.
.TP
.B -n
Pokazuje dystrybutora PCI oraz kody urządzenia jako numerki, bez rozwijania ich
w bazie danych ID PCI.
.TP
.B -x
Pokazuje szesnastkowy zrzut pierwszych 64 bajtów przestrzeni konfiguracyjnej
PCI (standardowy nagłówek). Przydatne do debuggowania sterowników i samego
.BR lspci . 
.TP
.B -xxx
Pokazuje szesnastkowy zrzut całej przestrzeni konfiguracyjnej PCI. Dostępne
tylko dla roota, gdyż część urządzeń PCI
.B załamuje się
gdy próbujesz odczytać niezdefiniowane obszary przestrzeni konfiguracyjnej
(zachowanie to prawdopodobnie nie narusza standardu PCI, lecz jest
co najmniej bardzo głupie).
.TP
.B -b
Widok szynocentryczny. Pokazuje wszystkie numery IRQ i adresy widziane przez
karty na szynie PCI, zamiast punktu widzenia jądra.
.TP
.B -t
Pokazuje drzewiasty diagram zawierający wszystkie szyny, mosty, urządzenia i
połączenia między nimi.
.TP
.RI "\fB-s\fR [[" szyna ]\fB:\fR][ slot ][\fB.\fR[ funkcja ]]
Pokazuje urządzenia tylko w określonej szynie, slocie i funkcji. Każdy
komponent adresu urządzenia można pominąć lub oznaczyć gwiazdką, co oznacza
dowolną wartość. Wszystkie numerki są szesnastkowe. Np. "0:" oznacza
wszystkie urządzenia na szynie 0, "0" oznacza wszystkie funkcje urządzenia
na dowolnej szynie, "0.3" wybiera trzecią funkcję urządzenia 0 na wszystkich
szynach, a ".4" pokazuje czwartą funkcję każdego urządzenia.
.TP
.RI "\fB-d\fR [" vendor ]\fB:\fR[ device ]
Pokazuje tylko urządzenia o określonym ID urządzenia i dystrybutora. Obydwa ID
są podawane szesnastkowo i mogą być pominięte lub określone jako "*"
(dowolne).
.TP
.BI -i " plik "
używa
.I pliku
jako bazy ID PCI zamiast /usr/share/pci.ids.
.TP
.BI -p " katalog"
Używa
.I katalogu
jako katalogu zawierającego informacje o szynie PCI zamiast /proc/bus/pci.
.TP
.B -m
Wyrzuca dane o urządzeniu PCI w formacie odczytywalnym przez maszynę
(obsługiwany jest zarówno format normalny jak i gadatliwy). Opcja stworzona
do łatwego prztwarzania danych przez skrypty.
.TP
.B -M
Wywołuje tryb mapowania szyny, który skanuje szczegółowo szynę aby znaleźć
wszystkie urządzenia (nawet te spoza źle skonfigurowanych mostów itp.).
Zauważ, że jest to przeznaczone tylko do diagnostyki i może załamać maszynę
(tylko w wypadku błędogennych urządzeń, lecz niestety takie istnieją).
Możliwość ta jest dostępna tylko dla roota. Używanie -M w metodach dostępu
PCI, które nie dotykają bezpośrednio sprzętu nie ma sensu, gdyż rezultaty są
take same jak w zwykłych trybach listowania.
.TP
.B --version
Pokazuje wersję
.BR lspci .
Opcja ta powinna być używana samodzielnie.

.SH OPCJE PCILIB
Narzędzia PCI używają PCILIB (przenośnej biblioteki, dającej niezależne od
platformy funkcje dostępu do obszaru konfiguracyjnego PCI) do rozmawiania z
kartami PCI. Następujące opcje sterują parametrami biblioteki, szczególnie
jej metodami dostępu. Domyślnie PCILIB używa pierwszej dostępnej metody
dostępu i nie wyświetla danych debuggowych. Każdemu przełącznikowi
towarzyszy lista konfiguracji sprzętowych/programowych, w których jest
obsługiwany.

.TP
.BI -P " katalog"
Używa dostępu konfiguracyjnego w stylu Linuksa 2.1 do katalogu
.I katalog
zamiast do /proc/bus/pci.
(tylko Linux 2.1 lub nowsze)
.TP
.B -H1
Używa bezpośredniego dostępu do sprzętu poprzez mechanizm 1 konfiguracji
Intela. (tylko dla i386 i kompatybilnych)
.TP
.B -H2
Używa bezpośredniego dostępu do sprzętu poprzez mechanizm 2 konfiguracji
Intela. Uwaga: mechanizm ten jest w stanie zaadresować jedynie pierwszych 16
urządzeń szyny i wydaje się być bardzo niewiarygodny w niektórych
przypadkach. (tylko dla i386 i kompatybilnych)
.TP
.B -S
Używa wywołań systemowych dostępu do PCI. (tylko Linux na Alfie i
UltraSparku)
.TP
.BI -F " plik"
Wyciąga wszystkie informacje z podanego pliku zawierającego wyjście lspci
-x. Jest to przydatne do analizowania przekazanych przez użytkowników
raportów o błędach, gdyż można wyświetlić konfigurację sprzętową w dowolnym
stylu bez męczenia użytkownika o nowe zrzuty. (wszystkie systemy).
.TP
.B -G
Zwiększa w bibliotece poziom debugowania. (wszystkie systemy)

.SH PLIKI
.TP
.B /usr/share/pci.ids
Lista znanych ID PCI (dystrybutorzy, urządzenia, klasy i podklasy).
.TP
.B /proc/bus/pci
Interfejs do przestrzeni konfiguracyjnej szyny PCI udostępniony w jądrach
Linuksa po wersji 2.1.82. Zawiera podkatalogi wg szyn z plikami przestrzeni
konfiguracyjnej kart i plikami urządzeń zawierającymi listy wszystkich
urządzeń PCI.

.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR setpci (8)

.SH AUTOR
Narzędziami opiekuje się Martin Mares <mj@suse.cz>.
