.\" Tłumczenie Maciej Wojciechowski     wojciech@staszic.waw.pl
.TH mcserv 8 "16 maja 1995"
.SH NAZWA
mcserv \- serwer plików Midnight Commandera.
.SH SKŁADNIA
.B mcserv
.RB [ \-diqvf ]
.RB [ \-p
.IR nr_portu ]
.SH OPIS
.LP
mcserv jest programem typu serwer dla sieciowego systemu plików Midnight 
Commmandera. Pozwala na dostęp do systemu plików serwera, przez programy 
klienckie używające systemu plików Midnighta (Midnight file system) 
(aktualnie tylko menedżer plików Midnight Commander).
.PP
Jeśli program jest uruchamiany przez roota, będzie starał się użyć jednego 
z zarezerwowanych portów. W przeciwnym razie, użyje portu numer 9876.
.PP
Jeśli system ma uruchomionego portmappera, port będzie automatycznie 
rejestrowany i dzięki temu klienci będą automatycznie podłączani do 
odpowiedniego portu. Jeśli system nie obsługuje portmappera, port powinien 
być podany ręcznie przy użyciu parametru -p (zobacz poniżej).
.PP
.SH OPCJE
.TP
.B "-d"
Staje się demonem. Powinieneś używać tego argumentu jeśli uruchaomiasz 
program z jednego ze skryptów startowych. Ten argument wymusi na programie 
odbieranie dowolnej ilości przychodzących zapytań, przez rozwidlanie się 
w procesy potomne i tworzenie swoich nowych kopii dla każdego klienta.
.TP
.B "-q"
Tryb cichy.
.TP
.BI "-p " nr_portu
Serwer będzie nasłuchiwał na porcie o numerze \fInr_portu\fP.
.TP
.B "-f"
Wymusza autoryzację ftp, jeśli typowa zawiodła. To jest użyteczne tylko na 
systemach, na których metoda sprawdzania haseł nie jest obsługiwana przez 
tę wersję mcserv. Autoryzacja jest wtedy dokonywana przez łączenie się na 
lokalny serwer ftp i próbę zalogowania się na użytkownika z użyciem hasła. 
Serwer ftp powie wtedy, czy zalogowałeś się poprawnie, czy też podałeś 
niewłaściwe hasło. Używaj tego ostrożnie i tylko w razie konieczności.
.TP
.B "-v"
Przełącza w tryb gadatliwości.
.SH LICENCJA
Ten program jest rozpowszechmiany na warunkach licencji GNU General Public 
License, opublikowanej przez Free Software Foundation. We wbudowanej
pomocy znajdziesz szczegóły na temat licencji i warunki gwarancji.
.SH BŁĘDY
Program używa aktualnie portu 9876 i nie używa chronionych portów 
systemu. To jest potencjalny problem bezpieczeństwa, ponieważ może być
uruchomiony przez dowolnego użytkownika systemu, jeśli demon nie jest
uruchomiony.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR mc(1),
.BR portmap (8)
.PP
.nf
Strona Midnight Commandera w World Wide Web:
	http://mc.blackdown.org/mc/
.fi
.PP
.SH AUTOR
Miguel de Icaza (miguel@roxanne.nuclecu.unam.mx).

