.\" {PTM/PB/0.1/02-10-1998/"znajdź pid pracującego programu"}
.TH PIDOF 8 "1 września 1998" "" "Podręcznik administratora Linuksa"
.SH NAZWA
pidof - znajdź pid działającego programu.
.SH SKŁADNIA
.B pidof
.RB [ \-s ]
.RB [ \-x ]
.RB [ \-o
.IR pomińpid ]
.RB [ \-o
.IR pomińpid.. ]
.B program
.RB [ program.. ]
.SH OPIS
.B Pidof
wyszukuje identyfikatory procesów (PID-y) wskazanych programów. Drukuje je
następnie na standardowe wyjście. Program ten jest na ogół używany w
skryptach zmian poziomu pracy (runlevel change scripts), szczególnie jeśli
system ma strukturę \fIrc\fP typu \fISystem-V\fP. Skrypty te są wtedy
zlokalizowane w /etc/rc.?d, gdzie ? oznacza poziom pracy.
Jeżeli system posiada program \fBstart-stop-daemon\fP(8), to powinien być on
stosowany zamiast \fBpidof\fP.
.SH OPCJE
.IP -s
Pojedynczy strzał - mówi to programowi, by wyświetlił tylko jeden \fIpid\fP.
.IP -x
Skrypty również - to powoduje, że program zwraca również identyfikatory
procesów powłok, pracujących z podanymi skryptami.
.IP "-o \fIpomińpid\fP"
Mówi programowi, by ominął procesy z podanym identyfikatorem procesu.
Istnieje specjalny pid \fB%PPID\fP, który może być używany do wskazywania
procesu rodzicielskiego programu \fIpidof\fP, czyli innymi słowy do
wywołującej powłoki lub skryptu.
.SH UWAGI
\fIpidof\fP jest po prostu dowiązaniem symbolicznym do programu
\fIkillall5\fP,
który powinien też być zlokalizowany w \fP/sbin\fP.
.PP
Gdy \fPpidof\fP jest wywoływany z pełną, ścieżkową nazwą programu, którego pid
ma znaleźć, jest rozsądnie bezpieczny. W przeciwnym razie możliwe, że
zwróci identyfikatory pid programów, które przypadkowo mają tę samą nazwę,
co szukany przez nas, ale faktycznie są innymi programami.
.SH ZOBACZ TAKŻE
.BR shutdown (8),
.BR init (8),
.BR halt (8),
.BR reboot (8).
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
