.TH TMPWATCH 8 "Mon Feb 14 2000"
.UC 4
.SH NAZWA
tmpwatch \- kasuje pliki w oparciu o czas ostatniego dostępu
.SH SKŁADNIA
\fBtmpwatch\fR [-u|-m] [-faqstv] [--verbose] [--force] [--all] [--test] [--fuser] [--atime|--mtime] [--quiet] <czas-ostatniego-dostępu> <katalogi>

.SH OPIS
\fBtmpwatch\fR przeszukuje rekursywnie określone katalogi i usuwa z nich
pliki, które nie były odczytywane przez określony czas. Zazwyczaj jest 
używany do porządkowania katalogów, w których znajdują się pliki tymczasowe (na 
przykład /tmp).

Podczas zmiany katalogów, \fBtmpwatch\fR jest bardzo czuły na możliwy
sytuacje wyścigów i zakończy się błędem gdy takowa zostanie wykryta. Program
pomija dowiązanie symboliczne w katalogach, które porządkuje (nawet jeśli
dowiązanie symboliczne zostało podane jako argument), pracuje na jednym systemie
plików i usuwa tylko puste katalogi oraz zwykłe pliki.

\fBtmpwatch\fR określa pliki według ich czasu dostępu, a nie czasu modyfikacji. Jeśli
pliki nie zostały usunięte kiedy \fBls -l\fR sugeruje, że tak powinno być,
do sprawdzenia ich czasu dostępu należy wykorzystać \fBls -u\fR i zobaczyć
czy to wyjaśnia problem.

Parametr \fIczas-ostatniego-dostępu\fR określa wartość progową dla usuwanych plików. Jeśli
plik nie był odczytywany przez okres zdefiniowany jako \fIczas-ostatniego-dostępu\fR, zostanie usunięty.
Postępując tak, można zadać kilka katalogów, które \fBtmpwatch\fR wyczyści.

.SH OPCJE
.TP
\fB-u, -\-atime\fR
podejmuje decyzję o usuwaniu pliku na podstawie czasu ostatniego dostępu. 
Jest to domyślne zachowanie. Opcja ta jest niekompatybilna z -\-mtime.

.TP
\fB-m, -\-mtime\fR
podejmuje decyzję o usuwaniu pliku na podstawie czasu ostatniej modyfikacji 
zamiast czasu ostatniego dostępu. Opcja ta jest niekompatybilna z -\-atime.

.TP
\fB-a, -\-all\fR
usuwa wszystkie typy plików, a nie tylko pliki zwykłe i katalogi.

.TP
\fB-f, -\-force\fR
usuwa pliki nawet jeśli root nie ma do nich prawa zapisu (pokrewne \fBrm -f\fR).

.TP
\fB-t, -\-test\fR
nie usuwa plików, ale symuluje ich usuwanie.
Powoduje równoczesne zastosowanie \fB\-v\fR.

.TP
\fB-s, -\-fuser\fR
przed przystąpieniem do usunięcia pliku próbuje użyć polecenia "fuser" w celu
sprawdzenia czy plik jest obecnie otwarty.
Opcja nie jest włączona domyślnie. Może pomóc w niektórych
przypadkach, ale nie we wszystkich.  Zależne od zainstalowanego "fuser" w /sbin.

.TP
\fB-v, -\-verbose\fR
Drukuje rozwlekły ekran. Dostępne są dwa poziomy "rozwlekłości" -- użyj
tej opcji dwukrotnie, aby otrzymać najbardziej rozwlekły tryb pracy na wyjściu.

.SH ZOBACZ TAKŻE
.IR cron (1),
.IR ls (1),
.IR rm (1),
.IR fuser (1)

.SH OSTRZEŻENIA
Długi opcje w stylu GNU nie są obsługiwane w systemie HP-UNIX.

.SH AUTORZY
.nf
Erik Troan <ewt@redhat.com>
Preston Brown <pbrown@redhat.com>
.fi
