.\" {PTM/PR/0.2/16-01-2000/"oblicz i sprawdź sumę kontrolną MD5"}
.\" Translation 1999-2000 by Piotr Roszatycki
.\" Translation update: Robert Luberda <robert@debian.org>, Jul 2004, dpkg 1.10.22
.\" $Id: md5sum.1,v 1.5 2004/07/09 13:22:54 robert Exp $
.\"
.\" Hey, Emacs!  This is an -*- nroff -*- source file.
.TH MD5SUM 1 "29 listopada 1995" "Projekt Debiana" "Debian GNU/Linux"
.SH NAZWA
md5sum \- oblicza i sprawdza sumę kontrolną MD5

.SH SKŁADNIA
.B md5sum
[\-bv] [\-c [plik]] | [plik...]

.SH OPIS
.B md5sum
oblicza lub sprawdza sumę kontrolną MD5. Algorytm wykorzystywany
do wygenerowania sumy kontrolnej jest na tyle szybki i skuteczny,
że wystarcza to przy większości zastosowań. Dokładny opis
algorytmu znajduje się w dokumencie
.IR RFC 1321 .

Normalnie,
.B md5sum
oblicza sumy kontrolne dla wszystkich plików, podanych jako parametr,
i wyświetla sumę wraz z nazwą pliku. Jeśli podana została opcja
.BR \-c ,
dozwolone jest podanie tylko jednego pliku. Ten plik powinien zawierać
obliczone sumy wraz z nazwami plików odpowiadających tym sumom.
Dla tych plików zostanie
obliczona suma, która zostanie porównana z tą obliczoną wcześniej.
Zobacz też opis opcji
.BR \-c .

.SS OPCJE
.TP
.B \-b
Używa trybu binarnego. W środowisku uniksowym jedyną różnicą między
trybem binarnym a normalnym, jest dodanie znaku gwiazdki przed
nazwą pliku w danych wyjściowych.
.TP
.B \-c
Sprawdza sumy kontrolne dla plików podanych w
.I pliku
i porównuje je z sumami zapisanymi w tym samym pliku. Bieżący format
tego pliku jest taki sam jak format wyjściowy
.BR md5sum .
Każda linia opisuje jeden plik, a jej format wygląda następująco:

.B <suma kontrolna MD5>\  <nazwa pliku>

Dla przykładu, jeżeli plik został utworzony poleceniem:

.B echo foo > md5\-test\-file; md5sum md5\-test\-file

.B md5sum
wygeneruje:

.B d3b07384d113edec49eaa6238ad5ff00\  md5\-test\-file

.TP
.B \-v
Wyświetlanie nazw plików podczas porównywania sum kontrolnych (dla opcji
\-c).

.SH BŁĘDY
Wcześniejszy algorytm MD4 został złamany w październiku 1995 roku.
MD5 nie wydaje się być tak bezpieczny, na jakiego wyglądał.

Ten podręcznik nie jest zbyt ścisły, a jego format nie jest spójny z resztą
podręczników.

.B md5sum
nie akceptuje standardowych opcji, jak na przykład
.BR \-\-help .

.SH AUTOR

.B md5sum
oryginalnie napisał Branko Lankester, później zmodyfikował Colin Plumb
i Ian Jackson (ijackson@gnu.ai.mit.edu). Podręcznik dołączył Juho Vuori
(javuori@cc.helsinki.fi).
