.\" {PTM/PB/0.1/12-05-1999/"Koules -- gra akcji"}
.TH KOULES 6 "28 Jul 1995" "Linux" "Gry"

.SH NAZWA
koules.svga \- Gra akcji dla Linuksa

.SH SKŁADNIA
koules.svga [-slMmdh]

.SH KOULES OD GÓRY:
.br

.br
                             .
.br
                 ---       .  .                    O
.br
                /   \\        . .
.br
               |     |    . . .. ---
.br
                \\   /           /   \\        X           O
.br
                 ---           |    O|
.br
                                \\  O/
.br
                                 ---       ---
.br
                .       O                 /O O\\
.br
             . . . .                     |     |
.br
              . . .                       \\   /
.br
            .  .X.  .          O           ---
.br
              . . .                         .
.br
             . . . .                       ...
.br
                .                         . . .
.br
                                         . . . .
.br
                                        .   .   .
.br
                          BAW
.br
                          SIĘ
.br
                        DOBRZE !


.SH OPIS
.B Koules
jest grą akcji. Misją jest rozwalenie wszystkich myśliwców koules z twojego
sektora

.SH "   OPCJE"
.TP
.B \-h 
daje pomoc
.TP
.B \-s 
włącza mały ekran (320x200), który może się przydać na słabszych maszynach
.TP
.B \-l 
włącza duży ekran (640x480), jest to domyślne
.TP
.B \-M 
wyłącza wsparcie dla myszy
.TP
.B \-d 
wyłącza dźwięk.


.B Punktacja:
.br
  Odbicie czegoś            :  +1
.br
  Zjedzenie rozszerzenia    :  +10
.br
.B  Na końcu poziomu
.br
  każde życie               :  +20
.br
  każdy stracony poziom     :  -100
.br
.B  W trybie deathmatch
.br
  każdy zniszczony konkurent:  +100

.SH WYMAGANIA

386DX+, pracujący pod kontrolą Linuksa (możesz spróbować z 386SX, lecz
uważaj... będzie to powolne). Koprocesor jest mile widziany. Ponadto karta
grafiki działająca z SVGALIB. Ładna klawiatura...

Aby mieć dźwięk, potrzebujesz karty dźwiękowej, która potrafi odtwarzać
8-bitowy dźwięk cyfrowy, oraz sterowniki Voxware w wersji co najmniej 2.9.
Alternatywnie pcsnd dla sterownika pc-speakera.

Do obsługi joystickiem musisz mieć wkompilowane w jądro odpowiednie patche
(lub użyć nowszego modułu joysticka).

Do obsługi myszką skonfiguruj odpowiednio svgalib w
/usr/local/lib/libvga.conf

.SH PRZENOŚNOŚĆ

Program jest napisany w ANSI C i używa biblioteki svgalib.

.SH BŁĘDY/OGRANICZENIA

W moim svgalib.1.2.6 jest błąd:
przełącz się na inną konsolę, z powrotem, naciśnij enter i wszystko się
zawali. To nie błąd koules!!!

Są problemy z kontrolerem klawiatury dla trybu więcej niż 2 graczy (użyj
myszy lub joysticka)


.SH AUTOR
Jan Hubicka

.B email:
hubicka@limax.paru.cas.cz
.br

.B smail:
.br
       Jan Hubicka
.br
       Dukelskych bojovniku 1944
.br
       Tabor 39001
.br
       Czech Republic

