.\" {PTM/LK/0.1/30-09-1998/"przygotowanie kodu źródłowego do kompilacji"}
.\" Tłumaczenie: 30-09-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.\" -*- nroff -*-
.\" Copyright (c) 1991, 1992, 1996 Cygnus Support
.\" written by K. Richard Pixley
.TH configure 1 "29 marca 1996" "cygnus support" "Cygnus Support"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..

.SH NAZWA
configure \- przygotuj kod źródłowy do kompilacji

.SH SKŁADNIA
configure MASZYNA [--target=CEL] [--srcdir=KATALOG] [--rm]
	[--site=SYSTEM] [--prefix=KATALOG] 
	[--exec_prefix=KATALOG] [--program_prefix=KATALOG] 
	[--tmpdir=KATALOG] [--with-PAKIET[=YES/NO]] 
	[--without-PAKIET] [--enable-MOŻLIWOŚĆ[=YES/NO]] 
	[--disable-MOŻLIWOŚĆ] 
	[--norecursion] [--nfp] [-s] [-v] [-V | --version] [--help]

.SH OPIS
.I configure
jest programem używanym do przygotowania kodu źródłowego do kompilacji.
Przygotowanie polega na stworzeniu plików 'Makefile' oraz .gdbinit, dowiązań
symbolicznych, przejrzeniu podkatalogów oraz kilku dodatkowych operacjach na
plikach źródłowych.

.SH OPCJE
.I configure
rozpoznaje następujące opcje:

.TP
.I \--target=CEL
Żąda przygotowania plików dla maszyny określonej parametrem
.IR CEL .
Jeżeli maszyna docelowa nie jest określona wprost, zakłada się, że jest nią
komputer, na którym uruchomiony został program

.TP
.I \--srcdir=KATALOG
Informuje program, że pliki źródłowe znajdują się w katalogu
.IR KATALOG .
Pliki obiektowe są zawsze tworzone w bieżącym katalogu,
.I `.'.

.TP
.I \--rm
Powoduje usunięcie definicji konfiguracji, zamiast tworzenia nowej.

.TP
.I \--site=SYSTEM
Żąda wykorzystania w plikach 'Makefile' fragmentów charakterystycznych dla
systemu (site)
.IR SYSTEM .

.TP
.I \--prefix=KATALOG
Pliki instalacyjne zostaną zainstalowane w katalogu
.IR KATALOG .
Domyślną wartością jest "/usr/local".

.TP
.I \--exec_prefix=KATALOG
Głównym katalogiem dla plików zależnych od konkretnego komputera będzie
.IR KATALOG .
Domyślną wartością jest katalog podany w opcji
.IR prefix .

.TP
.I \--program_prefix=KATALOG
Programy o nazwach często spotykanych w sytemach typu Unix (np. make)
zostaną zainstalowane w katalogu
.IR KATALOG .
Dotyczy to również programów używanych do kompilacji kodu dla komputerów
o innej architekturze.

.TP
.I \--tmpdir=KATALOG
Pliki tymczasowe będą tworzone w katalogu
.IR KATALOG .

.TP
.I \--with-PAKIET[=YES/NO]
Ustawia flagę na okres kompilacji informującą, czy dany
.I PAKIET
istnieje, czy nie. Jeżeli nie podano parametru
.I \=YES/NO
domyślną wartością jest
.IR YES .
Opcja 
.I \--without-PAKIET
jest równoważna z
.IR \--with-PAKIET=no .

.TP
.I \--enable-MOŻLIWOŚĆ[=YES/NO]
Ustawia flagę na okres kompilacji informującą, czy
.I MOŻLIWOŚĆ
(cecha) powinna być dołączona, czy nie.
Jeżeli nie podano parametru
.I \=YES/NO
domyślną wartością jest
.IR YES .
Opcja
.I \--disable-MOŻLIWOŚĆ
jest równoważna z
.IR --enable-MOŻLIWOŚĆ=no .

.TP
.I \--norecursion
Proces konfiguracji obejmie tylko bieżący katalog. Bez tej opcji program
.I configure
rekurencyjnie przegląda katalogi poniżej bieżącego.

.TP
.I \-nfp
Ta opcja informuje program
.IR configure ,
że żaden z podanych komputerów nie posiada jednostki zmiennoprzecinkowej.

.TP
.I \-s
Opcja używana wewnętrznie przez
.IR configure ,
która wstrzymuje wyświetlanie wiadomości podczas rekurencyjnego przeglądania
katalogów. Komunikaty te można włączyć opcją
.I \-v

.TP
.I \-v
Wyświetlanie informacji. Dla każdego skonfigurowanego katalogu wyświetlana
jest informacja o statusie. Bez tej opcji informacja o statusie jest
wyświetlana tylko dla bieżącego katalogu.

.TP
.I \--version
.I \-V
Wyświetla numer wersji programu
.IR configure .

.TP
.I \-help
Wyświetla krótki opis użycia programu.


.SH PLIKI
configure.in	indywidualne opcje każdego katalogu
.br
Makefile.in	szablon pliku Makefile
.br
config.sub	dla analizy nazw konfiguracji
.br
config.guess	dla odgadnięcia nazwy serwera, jeżeli nie została podana
.br
config.status	ponownie przetwarza bieżący katalog (nie rekurencyjnie)

.SH PLIKI
.ta \w'gmon.sum 'u
a.out	przestrzeń identyfikatorów i segmentu kodu.
.br
gmon.out	wykres dynamicznych wywołań i ich prędkości.
.br
gmon.sum podsumowanie powyższego.

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
Opis
.I configure
w 
.BR info .
