.\" -*- nroff -*-  (This is for Emacs)
.\" {PTM/LK/0.1/03-10-1998/"emulator DOS-u"}
.\" Tłumaczenie: 03-10-1998 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.\" Aktualizacja do wersji z dosemu-1.0.1 - listopad 2001
.\" 		Andrzej Krzysztofowicz <ankry@mif.pg.gda.pl>
.\" 
.TH DOS 1 "luty 2000" "Wersja 1.0.0" "Emulacja MS-DOS-u"
.SH NAZWA
dos, xdos, dosexec, dosdebug \- uruchamianie MS-DOS-u i programów 
DOS-owych w Linuksie
.SH SKŁADNIA
.B dos
[
.B \-ABCcdkVNXtsgKm234OU
]
[
.B \-h
.I poziom
]
[
.B \-F
.I plik
]
[
.B \-f
.I plik
]
[
.B \-L
.I plik_dexe
]
[
.B \-u
.I zmienna
]
[
.B \-D
.I opcje
]
[ 
.B \-M 
.I rozmiar
]
[ 
.B \-e 
.I rozmiar
]
[ 
.B \-x 
.I rozmiar
]
[
.B \-P 
.I plik
]
[
.B \-o
.I plik
]
[
2\>
.I plik_diagnostyczny
]
[
.B \-I
.I opcje_konfiguracyjne
]
[
.B \-U
.I potok_wejsciowy[:potok_wyjsciowy]
]
.sp
.B dosexec
[
.B \-ABCcdkVNXtsgKm234OU
]
[
.B \-h
.I poziom
]
[
.B \-H
.I opcje_diagnostyczne
]
[
.B \-F
.I plik
]
[
.B \-u
.I zmienna
]
[
.B \-D
.I opcje
]
[ 
.B \-M 
.I rozmiar
]
[ 
.B \-e 
.I rozmiar
]
[ 
.B \-x 
.I rozmiar
]
[
.B \-P 
.I plik
]
[
.B \-o
.I plik
]
[
2\>
.I plik_diagnostyczny
]
[
.B \-I
.I opcje_konfiguracyjne
]
plik_dexe
[
.B \-U
.I potok_wejsciowy[:potok_wyjsciowy]
]
.sp
.B dosdebug
.sp
.B xdos
[
.B \-ABCbdNtsK234O 
]
[
.B \-h
.I poziom
]
[
.B \-H
.I opcje_diagnostyczne
]
[
.B \-F
.I plik
]
[
.B \-f
.I plik
]
[
.B \-L
.I plik_dexe
]
[
.B \-u
.I zmienna
]
[
.B \-D
.I opcje
]
[ 
.B \-M 
.I rozmiar
]
[ 
.B \-e 
.I rozmiar
]
[ 
.B \-x 
.I rozmiar
]
[
.B \-P 
.I plik
]
[
.B \-o
.I plik
]
[
2\>
.I plik_diagnostyczny
]
[
.B \-U
.I potok_wejsciowy[:potok_wyjsciowy]
]
.SH OPIS
.B dos
uruchamia emulator DOS-u, znany również jako 
.BR DOSEMU .
.br
.I plik_diagnostyczny
jest opcjonalnie podawanym plikiem, do którego będą kierowane wszelkie
komunikaty diagnostyczne.
.PP
.B dosdebug
służy do sterowania i odpluskwiania właśnie działającego
.BR DOSEMU .
.PP
.B xdos
uruchamia
.B DOSEMU
w oddzielnym okienku X. Jest to równoważne poleceniu
.B dos -X
.PP
.B dosexec
uruchamia
.B DOSEMU
i wykonuje plik DEXE. Jest to równoważne poleceniu
.B dos -L
.PP
Chociaż ten program znany jest jako 
.I emulator 
DOS-u, jest on w rzeczywistości wirtualną maszyną dla MS-DOS-u, która
pozwala DOS-owi i programom dla niego napisanym działać w środowisku
przypominającym komputer IBM PC/AT z procesorem Intel 80x86 w trybie
rzeczywistym.
.B DOSEMU
emuluje takie usługi, jak obsługa karty graficznej przez BIOS, dyski,
klawiatura, port szeregowy i równoległy (drukarka), pamięć CMOS zawierająca
informacje o konfiguracji komputera, zegar czasu rzeczywistego, alokacja
pamięci przez standard XMS 3.0, EMS 4.0 oraz DPMI 0.9.
.PP
Ponieważ w rzeczywistości
.B DOSEMU
nie jest emulatorem DOS-u, do pracy wymagana jest kopia systemu MS-DOS
3.3-7.00. (Przyszłe wersje DOS-u przypuszczalnie będą działać, choć
oczywiście nie zostało to sprawdzone. DR-DOS 6.0 również współpracuje z
tym programem).
.PP
Przeczytaj pliki
.I QuickStart,
.I ChangeLog, 
.I doc/announce, 
oraz
.B Makefile
zawarte w dystrybucji źródeł, aby dowiedzieć się, jak skonfigurować,
skompilować i uruchomić
.BR DOSEMU .

.SH WYMAGANIA W STOSUNKU DO KERNELA
Obecnie wymagany jest Linux w wersji 2.0.28 lub wyższej z wkompilowaną
obsługą SYSV IPC (System V InterProcess Communication - komunikacja między
procesami zgodna z Systemem V, przeczytaj
.BR ipc (2)).
SYSV IPC jest opcją, którą można ustawić podczas kompilacji jądra.

Poczynając od wersji dosemu 0.64.3 domyślną wersją jest
.IR kompletna " dystrybucja " dosemu .
Szczegóły znajdują sie w pliku
.IR doc/README.vm86plus .
Aby skompilować niepełną wersję powinieneś uruchomić configure
z opcją --enable-novm86plus.

Jeżeli używasz jądra w wersji 1.2.13 postaraj się o ostatnią stabilną
wersję. Podczas pisania tego opisu dostępną wersją był Linux 2.0.28 dostępny
przez anonimowe ftp z ftp.funet.fi w katalogu /pub/Linux/kernel/linux/v2.0/
oraz w wielu mirrorach na całym świecie.

.SH OPCJE
.TP
.I -A
uruchomienie z dyskietki A (nie musi to być prawdziwa stacja dysków - patrz
niżej)
.TP
.I -B
uruchomienie z dyskietki B (nie musi to być prawdziwa stacja dysków - patrz
niżej)
.TP
.I -C
uruchomienie z dysku twardego C (nie musi to być prawdziwy napęd ani nawet
system plików typu msdos - patrz niżej)
.TP
.I -c
użycie bezpośredniego zapisu do pamięci konsoli (program musi być uruchomiony
na konsoli z ustawionym bitem suid na roota)
.TP
.I -d
odłączenie od bieżącej konsoli wirtualnej lub tty i przyłączenie do
pierwszej dostępnej konsoli wirtualnej
.TP
.I -V
użycie optymalizacji wideo charakterystycznej dla VGA
.TP
.I -k
użycie bezpośredniego odczytu klawiatury (program musi być uruchomiony na
konsoli)
.TP
.I -F
Pobieranie opcji z podanego pliku konfiguracyjnego zamiast z
/etc/dosemu.conf (trzeba mieć uprawnienia roota lub program musi
mieć ustawiony bit suid na roota)
.TP
.I -f
Pobieranie opcji z podanego pliku konfiguracyjnego zamiast z .doserc
.TP
.I -u zmienna
ustawia zmienną konfiguracyjną dla użytjkownika, której istnienie może być
sprawdzone w plikach /etc/dosemu.conf i /var/lib/dosemu/global.conf w celu
uzykania specyficznej konfiguracji. Do podanej nazwy zmiennej zostanie
dodany przyrostek
.BR u_ ,
aby uniknąć konfliktu nazw.
.TP
.I -L
Ładuje i uruchomia plik DEXE (specjalny obraz dysku sytemowego zawierający
tylko jeden program DOS-owy)
.TP
.I -I
analizuje ciąg opcji wystepujący po
.I -I
mający tę samą składnię, co pliki /etc/dosemu.conf i .dosrc, np.
.TP
		dos ... -I 'video { mda }'

Ta opcja jest przydatna do tymczasowej zmiany ustawienia jakiejś opcji
konfiguracyjnej. Możesz również uruchamiać dosemu z własną konfiguracją
za pomocą skryptu, np.
.TP
		dos ... -I "`mojakonfiguracja.sh`"

gdzie 
.I mojakonfiguracja.sh
jest skryptem wypisującym opcje konfiguracyjne na standardowe wyjście.
Jeżeli użytkownik oprócz .dosrc posiada jeszcze inny plik konfiguracyjny,
może go użyć w następujący sposób:
.TP
		dos ... -I "`cat innakonfiguracja.conf`"

Należy pamiętać o dodatkowym ujęciu parametru po
.I -I
w cudzysłowy, ponieważ ma to być
.I pojedynczy
argument.
.TP
.I -D
określa, jakie komunikaty diagnostyczne mają się pojawiać/nie pojawiać
.TP
.I -h
wypisuje konfigurację na stderr (standardową diagnostykę) i kończy pracę
(ustawia -D+c). Ta opcja jest przydatna do odpluskwiania plików
konfiguracyjnych. Zalecane jest użycie również
.IR -O ,
aby przekierować komunikaty typu +c na stderr. `poziom' może wynisić 0, 1
lub 2 i steruje ilością informacji uruchomieniowych wypisywanych przez
analizatora konfiguracji: brak informacji uruchomieniowych (0),
informacje uruchomieniowe o pętlach (1), informacje uruchomieniowe dla
if_else_endif (2).
.TP
.I -H
podanie opcji obsługi dosdebug, aktualnie obsługiwana jest jedynie `1'.
Za pomocą
.I -H1
można zmusić dosemu do czakania aż terminal programu terminal zostanie
podłączony. Aby analizować sesję DOS-ową od samego początku, należy najpierw
uruchomić dosemu z opcją -H1, a następnie uruchomić dosdebug.
Wówczas, DOSEMU zatrzyma się przed skokiem do załadowanego sektora
startowego oczekując na podłączenie się dosdebuga. Po podłączeniu znajdzie
się on w stanie `stopped', co umożliwi ustawienie pułapek lub wykonywanie
krok po kroku dla kodu inicjującego. 
.TP
.I -O
wysyłanie komunikatów diagnostycznych na standardową diagnostykę
.TP
.I -o
wysyłanie komunikatów diagnostycznych do podanego pliku
.TP
.I -M
ustawienie pamięci podstawowej na 
.I rozmiar
kilobajtów
.TP
.I -m
włączenie wewnętrznej obsługi myszy
.TP
.I -P
wysyłanie kopii komunikatów diagnostycznych również do podanego pliku
.TP
.I -2,3,4
wybiranie emulowanego procesora: 286, 386 lub 486 (OSTROŻNIE: 
.B DOSEMU
jest nie w pełni działa 32-bitowe, więc jeżeli program wykrywając procesor
386 lub 486 używa 32-bitowych rejestrów i funkcji BIOS-u, to może działać
niewłaściwie. Jeżeli wydaje się, że to właśnie jest przyczyną problemów,
należy użyć opcji -2 by wymusić na
.B DOSEMU
tryb 286)
.TP
.I -U
definiuje potoki: wejściowy i wyjściowy dla asynchronicznego sterowania
.B DOSEMU
z innego procesu. Format ma postać (bez białych znaków pomiędzy)
.TP
		potok_wejsciowy:potok_wyjsciowy

gdzie `:potok_wyjsciowy' można pominąć. Jednak w tym przypadku żadnego
sprzężenia zwrotnego ze strony
.B DOSEMU
nie należy oczekiwać.

Ze względów bezpieczeństwa
.B DOSEMU
nie tworzy samodzielnie nazwanych potoków, więc za nadanie prawidłowych
uprawnień potokom odpowiedzialny jest użytkownik. Należy zwrócić uwagę, że
w przypadku użycia tej opcji, obcy proces może sterować sesją
.B DOSEMU
(np. powodując naciśnięcia klawiszy). Zatem ta opcja powinna być używana
wyłącznie przez nakładki (takie jak kdos), które najpierw tworzą odpowiednie
nazwane potoki, a następnie odpalają
.BR DOSEMU .
Aby zmusić
.B DOSEMU
do zwracania poprzez potok znaczników uzgadniających informujących nakładkę
o chwili uruchomienia lub zakończenia polecenia sterującego i czy zakończyło
się ono pomyślnie można użyć specjalnego polecenia sterującego (
.I ack on
). Format takiego znakowania jest następujący
.TP
		SYN: <polecenie>
.TP
		<dowolny wynik polecenia>
.TP
		ACK: code=n

gdzie
.I n
jest równe 0 w przypadku pomyślnego zakończenia.
Prostym terminalem sterujacym, mogącym służyć za przykład jest dołączony
program
.IR dosctrl .
Pobiera on dwa potoki jako argumenty i umożliwia podawanie poleceń
sterujących, wśród których `help' jest najważniejszym;-)
Należy zwrócić uwagę, że
.I dosctrl
nie odpala
.BR DOSEMU ,
trzeba to zrobić samodzielnie.

.PD 1
.SH "DYSKI TWARDE"
.B DOSEMU
obsługuje cztery metody udostępniania DOS-owi twardego dysku:
.IP 1.
plik zawierający obraz dysku spoczywający w systemie plików Linuksa,
emulujący twardy dysk.
.IP 2.
bezpośredni dostęp do dysku z partycją DOS-ową przez plik urządzenia dysku
(np. /dev/hda, /dev/hdb, /dev/sdX).
.IP 3.
bezpośredni dostęp do partycji DOS-owej przez dostęp do urządzenia
pojedynczej partycji (np. /dev/hda1, /dev/hdb2, /dev/sdxx). 
Należy uruchomić program
.B mkpartition
by
.B DOSEMU
mógł miec dostęp do partycji DOS-owych przez SPA.
.IP 4.
dostęp do systemu plików Linuksa jako do dysku "sieciowego" przez użycie
sterownika emufs.sys dostarczanego z programem
.B DOSEMU
w katalogu commands/emufs.sys.
.PP
Te motody są wyjaśnione dokładniej w pliku 
.BR QuickStart .
.PP
Konfiguracja zasobów dyskowych
.B DOSEMU
jest określona w pliku
.B /etc/dosemu.conf
przed uruchomieniem programu.
Zajrzyj do doc/README.txt.

.SH DYSKIETKI
.B DOSEMU
obsługuje dwie metody udostępniania DOS-owi dostępu do dyskietek:
.IP 1.
obraz dyskietki w pliku spoczywającym w systemie plików Linuksa, emulujący
napęd dyskietek.
.IP 2.
bezpośredni dostęp do urządzenia reprezentującego napęd dyskietek
(np. /dev/fd0, /dev/fd1).
.PP
Te opcje również są wyjaśnione dokładniej w pliku
.BR QuickStart .
.PP
Sposób korzystania przez
.B DOSEMU
z dyskietek określa się w pliku
.B /etc/dosemu.conf
przed uruchomieniem programu.
.BR DOSEMU .

.SH EKRAN
.B DOSEMU
może być uruchomiony na dowolnym typie terminala, jednak korzystanie z niego
na konsoli Linuksa umożliwia wykorzystanie zwiększonej funkcjonalności oraz
szybkości działania.
Uruchamiając
.B DOSEMU
na konsoli, warto przeczytać opis opcji
.IR \-c ,
.IR \-k ,
i
.I \-V
w pliku
.BR QuickStart .
Istnieje również skrócona wersja dokumentacji w pliku etc/config.dist, którą
można skopiować do /etc/dosemu.conf i dopasować do własnych potrzeb.
.PP
Krótko mówąc, odpowiednio użyta konsola oraz właściwe opcje pozwalają
uruchamiać programy DOS-owe z oryginalnym kolorami i czcionkami, bez
problemów z odświeżaniem ekranu, które występują przy uruchamianiu
na zwykłym terminalu.

.SH KLAWIATURA
Uruchamiając 
.B DOSEMU
na konsoli, warto też użyć bezpośredniego dostępu do klawiatury. Ten tryb
pracy, uruchamiany opcją
.IR \-k ,
pozwala użytkownikowi na dostęp do całej klawiatury. Dowolna kombinacja
klawiszy CTRL, ALT i SHIFT może być użyta do generacji najdziwniejszych
kombinacji wymaganych przez programy DOS-owe.

.SH DRUKOWANIE
Obsługa drukowania przez BIOS jest emulowana poprzez pisanie
do plików
.IR dosemulpt1 , 
.IR dosemulpt2 , 
i 
.IR dosemulpt3 ,
odpowiadających DOS-owym oznaczeniom portów LPT1, LPT2 i LPT3.
Wszytkie znaki wysyłane do LPTx będą przekierowane do plików dosemulptx w
bieżącym katalogu.
.PP
.B OSTRZEŻENIE!
.B DOSEMU 
nie zapisuje na dysk zawartości buforów dyskowych. Stan tych plików jest
niezdefiniowany przed zakończeniem pracy emulatora. Przykro nam z powodu tej
niedogodności.

.SH "KOMUNIKATY DIAGNOSTYCZNE"
Emitowanie komunikatów diagnostycznych może być kontrolowane poprzez opcje
linii poleceń bądź też w pliku konfiguracyjnym. Zajrzyj do dokumentacji w
pliku config.dist zawartym w dystrybucji
.B DOSEMU
w podkatalogu z przykładami, aby znaleźć opis opcji diagnostycznych. W linii
poleceń można określić, jakie kategorie komunikatów mają być emitowane przez
.BR dos .
Składnia jest następująca: po opcji
\-D następują litery reprezentujące kategorie komunikatów.
.B DOSEMU
analizuje ciag znaków od lewej do prawej.

   +   włącza następującą po nim kategorię (stan domyślny)
   -   wyłącza następującą po nim kategorię
   a   włącza lub wyłącza wszystkie kategorie (zależnie od parametru)
   0   wyłącza wszystkie kategorie
   1-9 ustawia poziom diagnostyczny, im wyższy, tym więcej komunikatów
   #   gdzie # jest literą z listy kategorii
       włącza lub wyłącza daną kategorię zależnie 
       od stanu przełącznika +/-.

.I Kategorie komunikatów:

 d  dysk		R  odczyt dysku		
 W  zapis na dysk	D  przerwanie 21h		
 C  cdrom		v  ekran
 X  obsługa X		k  klawiatura		
 i  porty WE/WY		s  port szeregowy		
 m  mysz		#  domyślne przerwania
 p  drukarka		g  ogólne		
 c  konfiguracja	w  ostrzeżenia		
 h  sprzęt		I  IPC
 E  EMS			x  XMS			
 M  DPMI		n  sieć IPX 	
 P  Pkt-driver		S  dźwięk
 r  PIC			T  śledzenie WE/WY
 Z  BIOS PCI		A  sterownik ASPI
 Q  rozmieszczenie sterowników


Wszystkie kategorie występujące po znaku
.I \+ 
aż do znaku
.I \- 
będą włączone. Wszystkie po znaku
.I \-
aż do znaku
.I \+
będą wyłączone. Znak
.I a
działa jak ciąg wszystkich kategorii, więc
.I \+a
włącza wszystkie komunikaty, a
.I \-a
je wyłącza. Znaki
.I 0 
i
.I 1-9
też mają specjalne znaczenie:
.I 0
wyłącza wszystkie komunikaty, a
.I 1-9
je włącza ustawiając jednocześnie poziom diagnostyczny. 

Na początku ciągu znaków kategorii zakłada się działanie znaku
.IR \+ .
Niektóre kategorie, np. błędy nie mogą zostać wyłączone.
Jeżeli standardowa diagnostyka nie została przekierowana, prawie wszystkie 
komunikaty idą do
.BR /dev/null .

Przykłady:
  "-D+a-v" or "-D1-v"  : wszystkie komunikaty oprócz ekranu
  "-D+kd"              : domyślne + klawiatura i dysk
  "-D0+RW"             : tylko zapis i odczyt z dysku

Każda litera może się pojawić w dowolnym miejscu, nawet bezsensowne
kombinacje, jak
.I -D01-a-1+0,
będą zaakceptowane, więc należy być ostrożnym.
Niektóre opcje są standardowo włączone, a niektóre nie. Jest to zupełnie
arbitralna decyzja autora i może to ulec zmianie w następnych wersjach. 
Aby mieć pewność, że opcja jest włączona, należy ją jawnie włączyć.

.SH "SPECJALNE KLAWISZE"
W trybie bezpośredniego dostepu do klawiatury (opcja
.BR \-k )
.B DOSEMU
reaguje na pewne kombinacje klawiszy.
.PP
.PD 0
.IP 
ctrl-scrlock   =  pokazuje wektor przerwania 0x32 
.IP 
alt-scrlock    =  pokazuje rejestry vm86
.IP
rshift-scrlock =  generuje przerwanie 8 (timer)
.IP
lshift-scrlock =  generuje przerwanie 9 (klawiatura)
.IP
ctrl-break     =  ctrl-break jak w DOS-ie.
.IP
ctrl-alt-pgup  =  restart DOS. Ta opcja może być niebezpieczna.
.IP
ctrl-alt-pgdn  =  koniec pracy.
.PD 1
.PP
Do przełączania na inną konsolę wirtualną należy Używać
<LEFT CTRL>-<LEFT ALT>-<klawisz funkcyjny>.

.SH PAMIĘĆ
Obsługa pamięci XMS w
.B DOSEMU
jest zgodna ze specyfikacją opracowaną przez firmy
Lotus/Intel/Microsoft/AST w wersji 3.0. Zaimplementowano wszystkie funkcje
oprócz 0x12 (realokacja bloku UMB).
.PP
Wszystkie funkcje UMB sa na razie niedopracowane. W kolejnej wersji zostanie
to poprawione.
.PP
.B DOSEMU
0.97 obsługuje też standard EMS 4.0 oraz DPMI 0.9 (częściowo 1.0).

.SH LOGI SYSTEMOWE
.B DOSEMU
może logować wszystkie operacje poprzez email lub
.BR syslogd (8).
Plik
.I /etc/dosemu.loglevel
zawiera informacje o tej funkcji. Przeczytaj też plik
.IR doc/README.txt .


.SH AUTOR
.B DOSEMU
(składający się z plików
.B dos 
i
.B libdosemu
) opiera się na wersji 0.4 oryginalnego programu napisanego przez
Matthiasa Lautnera (nie znam jego aktualnego adresu).
.PP
Robert Sanders <gt8134b@prism.gatech.edu> 
sprawuje opiekę nad wersją 
.BR DOSEMU ,
z którą ukazał się ten opis (strona podręcznika man). Przez cztery lata
James B. MacLean <macleajb@ednet.ns.ca> bez chwili odpoczynku kierował
rozwijaniem DOSEMU, implementacją DPMI (dzięki któremu można uruchomić m.in.
Windows 3.1, dos4gw, djgpp) doprowadzając go niemal do wersji beta.
Teraz program jest rozwijany przez Hansa Lermena <lermen@fgan.de>.

.SH PROBLEMY
Jest ich zbyt dużo, by wszystkie wyliczyć, jednak dużo mniej się
zamanifestowało.
.PP
Zgłaszaj problemy do autora. Chciałby on też wiedzieć, które programy DZIAŁAJĄ.
Po prostu wyślij mu informację jakiego programu używasz, w jakiej wersji; co
działa, a co nie itd.

.SH DOSTĘPNOŚĆ
Najnowsza publiczna wersja
.B DOSEMU
może byc pobrana przez ftp z tsx-11.mit.edu w katalogu /pub/linux/ALPHA/dosemu
Jeżeli chcesz mieć dostęp do wersji rozwojowych, dołącz do zespołu
.BR DOSEMU
\- przydadzą ci się nawet raporty o zauważonych błędach.

.SH PLIKI
.PD 0
.TP
.I /usr/bin/dos
Główny plik programu.
.TP
.I /usr/bin/xdos
Wersja do X Window.
.TP
.I $HOME/dosemu
lokalny katalog
.B DOSEMU
użytkownika. Zostanie on po cichu utworzony, jeśli nie istnieje.
.TP
.I $HOME/dosemu/tmp
Wszystkie pliki tymczasowe są tworzone w tym katalogu, katalog /tmp nie
jest już używany.
.TP
.I /var/run/dosemu.*
lub
.TP
.I $HOME/dosemu/run
Rozmaite pliki używane przez
.B DOSEMU
włączając potoki używane do śledzenia.
.TP
.TP
lub
.TP
.I $HOME/dosemu/lib
Rozmaite pliki używane przez
.B DOSEMU
włącznie z obrazami dysków i plikami konfiguracyjnymi do obsługi tychże.
W tym katalogu znajduje się również główny plik konfiguracyjny dla
.B DOSEMU
.IR global.conf ,
który włącza
.IR /etc/dosemu.conf .
Jeśli
.I /etc/dosemu.users
danemu użytkownikowi na to pozwala (o ile program nie jest suid root), to
zamiast
.I /var/lib/dosemu/*
może być używany
.IR $HOME/dosemu/lib .
Użytkownik może wówczas mieć swoją całkowicie własną konfigurację.
.TP
.I /etc/dosemu.conf
Główny plik konfiguracyjny 
.BR DOSEMU ,
włączony w
.IR global.conf .
.TP
.I /etc/dosemu.users
Określa prawa dostępu do
.B DOSEMU
dla poszczególnych użytkowników i ustawia pewne żywotne opcje konfiguracyjne.
Jest to jedyny plik konfiguracyjny o ustalonej lokalizacji,
.B DOSEMU
najpierw szuka
.I /etc/dosemu.users
a, gdy go nie znajdzie,
.I /etc/dosemu/dosemu.users .
Przy użyciu słowa kluczowego
.I default_lib_dir=
w
.I dosemu.users
można przenieść katalog systemowy
.I /var/lib/dosemu
gdziekolwiek. Więcej informacji na ten temat znajduje się w
.IR ./doc/README.txt .
.TP
.I /etc/dosemu/dos.ini
Plik konfiguracyjny IPX.

.TP
.I doc/DPR
Zespół DOSEMU: kto co robi przy programie.
.TP
.I doc/DANG
Pomoc w poprawianiu kodu źródłowego.
.BR DOSEMU .
.TP
.I doc/README.*
Pliki dokumentacyjne.
.TP
.I QuickStart
Szybkie wprowadzenie do
.BR DOSEMU .
.TP
.I ChangeLog
Zmiany w programie od ostatniej wersji.
.TP
.IR "Lista pocztowa MS-DOS " \-
wyślij list do
.I linux-msdos@vger.rutgers.edu
aby uzyskać więcej informacji.



.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mkfatimage16 "(1), " mtools "(1)"
