.\" Copyright (c) 1995-1997 Free Software Foundation              -*-Text-*-
.\" See section COPYING for conditions for redistribution
.\" FIXME: no info here on predefines.  Should there be?  extra for F77...
.TH G77 1 "1998-09-01" "Narzędzia GNU" "Narzędzia GNU"
.de BP
.sp
.ti \-.2i
\(**
..
.SH NAZWA 
g77 \- Kompilator Fortranu GNU (v0.5.24)

.SH SKŁADNIA 
.RB g77 " [" \c
.IR  opcje " | " "nazwa pliku " ]. \|.\|.

.SH OSTRZERZENIE
Informacje na tej stronie podręcznika systemowego są 
jedynie streszczeniem pełnej dokumentacji kompilatora fortranu GNU
(w wersji  0.5.24). W związku z tym ta strona opisuje tylko 
pewne wybrane opcje.
.PP
Ta strona nie jest i nie będzie aktualna,
tak długo jak nie znajdą się chętni do jej aktualizowania 
wolontariusze. Jeżeli znajdziesz rozbieżności pomiędzy strona 
podręcznika systemowego a programem, sprawdź proszę plik Info, który
zawiera pełną dokumentacje do kompilatora Fortran GNU.

Gdyby okazało się, że informacje na tej stronie są zupełnie nie aktualne i 
wprowadzają w błąd, przestaniemy rozprowadzać tę 
stronę. Aktualizowanie i tej strony i pliku Info,
jest niepraktyczne i nie mamy na to czasu.

.PP
Po kompletną i aktualną inforamcję, zajrzyj do pliku Info `\|\c
.B g77\c
\&\|' lub do
.I 
Using and Porting GNU Fortran (dla wersji 0.5.24)\c
\&. Oba te źródła informacji zostały stworzone z 
tego samego pliku 
.BR g77.texi .
.PP

Jeżeli twój system ma zainstalowaną komendę `\|\c
.B info\c
\&\|', wówczas komenda `\|\c
.B info g77\c
\&\|' powinna działać, pod warunkiem, że 
.B g77
zostało poprawnie zainstalowane. 
.SH OPIS 
Kompilatory  C i F77 są zintegrowane; 
.B g77
jest programem wywołujacym
.B gcc
z opcjami umożliwjającymi kompilację programów napisanych w Fortranie 
(ANSI FORTRAN 77, nazywany również F77).
W pracy 
.B gcc
wyróżnić można cztery etapy: preprocesing, właściwa kompilacja,
kompilacja z użyciem assemblera oraz linkowanie. 
Ta strona manuala zawiera pełny opis 
.I tylko
aspektów specyficznych dla kompilatora F77. 
Chociarz zawiera ona równierz opis pewnych opcji o szerszym zastsowaniu. 
Po pełniejsze wyjaśnienia pracy kompilatora, sięgnij do 
.BR gcc ( 1 ) .

Pliki źródłowe F77 używają rozszerzeń `\|\c
.B .f \c
\&\|' lub `\|\c
.B .for \c
\&\|'; 
Pliki źródłowe F77 preprocesowane przez
.BR cpp ( 1 )
używają rozszerzenia `\|\c
.B .F\c
\&\|' lub `\|\c
.B .fpp\c
\&\|'; Pliki źródłowe Ratfot uzywają roozszeżenia `\|\c
.B .r\c
\&\|' (
.B ratfor
jako taki nie jest cześcią 
.B g77\c
\&).
.SH OPCJE
Istnieje bardzo dużo opcji wywoływanych z linii komend, włączając w 
to opcję konrolujące: szczegóły optymalizacyjne, ostrzerzenia i generację
kodu wspólne dla obu programów
.B gcc
i
.B g77\c
\&. Po pełna dokumentacje wszystkich opcji, zobacz
.BR gcc ( 1 ).

Opcję muszą być oddzielone: `\|\c
.B \-dr\c
\&\|' jest zupełnie czym innym niż `\|\c
.B \-d \-r
\&\|'.

Większość opcji zaczynających się od `\|\c
.B \-f\c
\&\|' i `\|\c
.B \-W\c
\&\|'posiada dwie formy:
.BI \-f name
i
.BI \-fno\- name\c
\& (lub 
.BI \-W name
i
.BI \-Wno\- name\c
\&).  Na tej stronie opisanę są tylko nie standardowe opcje.

.TP
.B \-c
Skompiluj kompilatorem fortranu i kompilatorem assemblera pliki 
źródłowe, ale nie linkuj ich. 
Wynikiem pracy programu z tą opcją jest po jednym pliku typu object dla
każdego pliku źródłowego.
.TP
.BI \-D macro
Zdefinjuj makro \c
.I macro\c
\& z ciągiem znaków `\|\c
.B 1\c
\&\|' jako jego definicją.
.TP
.BI \-D macro = defn
Zdefinjuj makro \c
.I macro\c
\& jako \c
.I defn\c
\&.
.TP
.B \-E
Zatrzymaj po etapie preprocesowania; nie uruchamiaj właściwego kompilatora.
Wynikiem jest preprocesowany kod źródłowy, wysyłany na standardowe wyjście.
.TP
.B \-g
Dołącz inforamcje do "odpluskwiania" w formacje właściwym dla systemu
operacyjnego (dla DBX, SDB lub DWARF). GDB potrafi pracować z tymi
informacjami. Na większości systemów używających formatu DBX, opcja `\|\c
.B \-g\c
\&\|' powodóje dołączenie dodatkowej informacji, którą tylko GDB potrafi użyć.
W przeciwienstwie do większosci compilatorów Fortranu, Fortran GNU pozwala
łączyć opcje
.B \-g\c
\&\|' z opcją 
`\|\c
.B \-O\c
\&\|'. 
Skróty  czynione przez zoptymalizowany kod mogą czasami
być dużą niespodzianką. Pewnych zadeklarownych zmiennych może 
wogóle nie być;   
przepływ kontroli może cię ogólnie mówiąc przenieść tam, gdzie tego nie
oczekiwałeś;
.\" flow of control may briefly move where you did not expect it;
Pewne fragmenty kodu mogą zostać wycięte ponieważ zwracały stały wynik,
lub ich wartość była ustalona od początku; Pewne fragmenty kodu mogą zostać
przeniesione na zewnątrz pętli. 
Jednak mimo to, możliwe jest debugowanie wyjścia zoptymalizowanego.
Powoduje to, że jest sens używać optymizera w programach, które mogą mieć
błędy.

.TP
.BI "\-I" "dir"\c
\&
Dołącz katalog \c
.I dir\c
\& do listy katalogów przeszukiwanych w trakcje dołanczania plików.  
.TP
.BI "\-L" "dir"\c
\&
Dołącz katalog \c
.I dir\c
\& do listy katalogów przeszukiwanych w poszukiwaniu bibliotek.
.TP
.BI \-l library\c
\&
Użyj biblioteki \c
.I library\c
\& podczas linkowania.
.TP
.B \-nostdinc
Nie przeszukój standardowego systemu plików w poszukiwaniu plików 
nagłówkowych. Tylko katalogi wskazane opcją    
.B \-I
(i katalog bieżący) mają być przeszukiwane. 
.TP
.B \-O
Optymalizuj. Optymalizacja zabiera dużo czasu, i 
pamieci szczególnie dla dużych funkcji. Zajrzyj do dokumentacji 
GCC aby zapoznać się z innymi opcjami optymalizacyjnymi.
W szczególności "odwijanie petli", 
może być dobrą inwestycją w typowych numerycznych programach Fortranowskich. 
.TP
.BI "\-o " plik\c
\&
Zapisz wynik w pliku \c
.I plik\c
\&.
.TP
.B \-S
Zatrzymaj po etapie właściwej kompilacji; nie uruchamiaj kompilatora assemblera;
Wynikiem jest jeden plik zawierający kod assemblerowy dla każdego 
nie-assemblerowego
pliku zródłowego.
.TP
.BI \-U macro
Skasuj definicje makra \c
.I macro\c
\&.
.TP
.B \-v
Powoduje wypisywanie (na standardowym wyjściu dla błędów), 
komend wywoływanych podczas kolejnych  
etapów kompilacji. Wypisuje również numer wersji: programu sterującego 
kompilatorem, preprocesora oraz właściwego kompilatora. Numery wersji 
g77 i dystrybucji GCC na której bazuje są różne. 
.TP
.B \-Wall
Wypisuje ostrzeżenia dla sytuacji, które pretendują do konstrukcji, których
używania się nie poleca i których użycie jest proste, nawet w połączeniu z
makrami.
.PP

.SH PLIKI 
.ta \w'LIBDIR/g77\-include 'u
.br
file.h	Plik nagłówkowy C 
.br
file.f	Plik źródłowy Fortranu 
.br
file.for	Plik źródłowy Fortranu 
.br
file.F	Wynik działania preprocesora na plik źródłowy Fortranu. 
.br
file.fpp	Wynik działania preprocesora na plik źródłowy Fortranu. 
.br
file.r	Plik źródłowy Ratfor (ratfor nie jest obsługiwany)
.br
file.s	Plik w jezyku assemblera 
.br
file.o	Plik object
.br
a.out	Zlinkowane wyjście. 
.br
\fITMPDIR\fR/cc\(**	Plik tymaczasowy	
.br
\fILIBDIR\fR/cpp	preprocesor
.br
\fILIBDIR\fR/f771	kompilator	
.br
\fILIBDIR\fR/libg2c.a	Biblioteka Fortranu czasu wykonywania.	
.br
\fILIBDIR\fR/libgcc.a	Biblioteka procedur GCC	
.br
/lib/crt[01n].o	start-up routine
.br
/lib/libc.a	standardowa biblioteka C, zobacz
.IR intro (3)
.br
/usr/include	standardowy katalog dla plików
.B #include
.br
\fILIBDIR\fR/include	standardowy katalog gcc plików
.B #include
.br
.sp
.I LIBDIR
jest to zwykle	
.B /usr/local/lib/\c
.IR machine / version .
.sp
.I TMPDIR
ustawiane jest jako zmienna środowiskowa
.B TMPDIR
(standardowo
.B /usr/tmp
jeźeli jest to możliwe w przeciwnym wypadku
.B /tmp\c
\&).
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
gcc(1), cpp(1), as(1), ld(1), gdb(1), adb(1), dbx(1), sdb(1).
.br
.RB "`\|" g77 "\|', `\|" gcc "\|', `\|" cpp "\|',"
.RB "`\|" as "\|', `\|" ld "\|',"
i
.RB "`\|" gdb "\|'"
używając
.B info\c
\&.
.br
.I
Using and Porting GNU Fortran (for version 0.5.24)\c
, James Craig Burley;
.I
Using and Porting GNU CC (for version 2.0)\c
, Richard M. Stallman;
.I
The C Preprocessor\c
, Richard M. Stallman;
.I
Debugging with GDB: the GNU Source-Level Debugger\c
, Richard M. Stallman and Roland H. Pesch;
.I
Using as: the GNU Assembler\c
, Dean Elsner, Jay Fenlason & friends;
.I
gld: the GNU linker\c
, Steve Chamberlain and Roland Pesch.

.SH BŁĘDY
Instrukcję jak informować o błędach otrzymasz po wydaniu 
komendy `\|\c 
.B info g77 -n Bugs\c
\&\|'.

.SH KOPIOWANIE 
Copyright (c) 1991-1998 Free Software Foundation, Inc.
.PP
Permission is granted to make and distribute verbatim copies of
this manual provided the copyright notice and this permission notice
are preserved on all copies.
.PP
Permission is granted to copy and distribute modified versions of this
manual under the conditions for verbatim copying, provided that the
entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.
.PP
Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be included in
translations approved by the Free Software Foundation instead of in
the original English.
.SH AUTORZY
Zajrzyj do GNU CC Manual, aby poznać współpracowników GNU CC oraz
do GNU Fortran Manual, aby poznać współpracownikow GNU Fortran. 
