.\" Translation (c) 1998 Marcin Mazurek <mazek@capella.ae.poznan.pl>
.\" {PTM/MM/0.1/08-10-1998/"frm.1 -  podaje pola from i subject wybranych wiadmości"}
.if n \{\
.	ds ct "
.\}
.if t \{\
.	ds ct \\(co
.\}
.TH FRM 1L "Elm Version 2.4" "USENET Community Trust"
.SH NAZWA
frm, nfrm \- podaje pola from i subject wybranych wiadomości w skrzynce
pocztowej (mailbox) lub folderze
.SH SKŁADNIA
.B frm
.RB [ \-hnQqStv ]
.RB [ \-s\ \fIstatus\fP ]
[folder | użytkownik] ...
.br
.B nfrm
.RB [ \-hnQqStv ]
.RB [ \-s\ \fIstatus\fP ]
[folder | użytkownik] ...
.SH OPIS
.I Frm
podaje informację o wybranych wiadomościach (jedna na linię) w formacie:
.PP
.I nadawca [temat]
.PP
gdzie \fInadawca\fP jest nazwą osoby od której jest dany wiadomość, a
\fItemat\fP jest tematem wiadomości, o ile istnieje. Jeśli wiadomość
jest od Ciebie, część \fInadawca\fP zostanie zastąpiona polem ``To user'',
gdzie `user' jest zastąpione nazwą osoby do której poczta została wysłana.
Ten przypadek jest możliwy kiedy dostajesz kopię poczty, którą wcześniej
wysłałeś.
.PP
Jeśli jest podana nazwa foldera, program przeszukuje go zamiast standardowej
skrzynki pocztowej. Jeśli jako argument podana jest nazwa użytkownika 
\fIfrm\fP przeszukuje jego skrzynkę pocztową, o ile mamy prawo dostępu do
niej.
.PP
Nazwę folderu możemy podać w podobnej notacji jak przy wywołaniu
programu pocztowego \fBElm\fRr (np., =folder).
.PP
\fIFrm\fP wywołany jako \fInfrm\fP działa identycznie jak ``frm -s new''.
.SH OPCJE
\fIFrm\fP może być wywołany z następującymi opcjami:
.TP
.B \-h
Wyświetl krótki opis opisujący możliwe opcje.
.TP
.B \-n
Ponumeruj wiadomości używając takiego schematu numerowania, który
zrozumie na przykład, \fIreadmsg\fR.
.TP
.B \-Q
Tryb wyświetlający jedynie informacje o błędach. Ta opcja może być przydatna
w skryptach powłoki, gdzie ważne jest jedynie czy program zakończył się
sukcesem czy też nie, a reszta informacji jest nieistotna.
.TP
.B \-q
Tryb "cichy".  Wyświetla jedynie jednolinijkowy komunikat dla każdego
podanego folderu lub skrzynki pocztowej.
.TP
.B \-S
Podaje liczbę wiadomości o określonym statusie w każdej podanej skrzynce
pocztowej lub folderze.
Jeśli chcesz aby została wyświetlona jedynie linia z liczbą wiadomości
użyj dodatkowo
\fB\-q\fR .
.TP
.B \-s \fIstatus
Wyświetl jedynie wiadomości o podanym statusie. `status' możesz zastąpić
słowem "new" (nowy), "unread" (nieczytany), "old" (ta samo co "unread"), or "read"
(przeczytany). Opcja \fB\-s\fP może być podana wiele razy aby wyświetlić
informację o np. nowych i nieprzeczytanych wiadomościach. Wystarczy abyś podał
jedynie pierwszą literę statusu.
.TP
.B \-t
Tryb "schludny". Jeśli pole \fIfrom\fP jest zbyt długie aby zmieścić się z polem
subject które zaczyna się w standardowo określonym miejscu, przesuwa pole 
subject o jedną linię poniżej.
.TP
.B \-v
Tryb "gadatliwy".  Wyświetla opis w nagłówku przed wylistowaniem zawartości
każdej podanej skrzynki pocztowej lub folderu.
.SH KOD WYJŚCIA
.I Frm
zwraca status zero ("prawda") jeśli wiadomości pasujące do `status' są obecne.
.I Frm
zwraca 1 jeśli nie ma wiadomości pasujących do `status', ale są jakieś inne
, zwraca 2 jeśli w ogóle nie ma wiadomości, lub 3 jeśli pojawił się jakiś
błąd. Jeśli podano wiele skrzynek pocztowych lub folderów, kod wyjścia odnosi się
jedynie do ostatnio sprawdzanego. Może zostać to wykorzystane w skryptach
aby sprawdzić jaki rodzaj poczty posiada użytkownik.
.SH Przykłady
Kilka przykładów użycia:
.nf

	$ \fBfrm\fR

.fi
wyświetli informację o wszystkich wiadomościach w Twojej skrzynce pocztowej
lub ``You have no mail.'' jeśli nie ma żadnych wiadomości w niej.
.nf

	$ \fBfrm -s new\fR

.fi
wyświetli informację o wszystkich nowych wiadomościach w Twojej skrzynce
pocztowej ``You have no new mail.'' Zauważ drobną różnicę z poprzednim
przykładem.
.nf

	$ \fBfrm -s new -s unread guest\fR

.fi
zakładając że masz odpowiednie prawa dostępu do (czytania) poczty użytkownika guest
, \fIfrm\fR wyświetli informację  o wszystkich nowych wiadomościach w
skrzynce pocztowej użytkownika guest. Jeśli nie ma poczty, \fIfrm\fR wypisze ~``guest
has no mail.''
.nf

	$ \fBfrm -q -S\fR

.fi
wyświetli jedno liniową informację o ilości poczty przeczytanej, nie czytanej
i nowej w Twojej  skrzynce pocztowej. Np. ``You have 2 new messages, 3 unread messages,
23 read messages.''
.SH AUTOR
Elm Development Group
.SH ZOBACZ TAKŻE
readmsg(1L), elm(1L), mail(1), mailx(1)
.SH INFORMACJE O BŁĘDACH DO
Syd Weinstein	elm@DSI.COM	(dsinc!elm)
.SH COPYRIGHTS
\fB\*(ct\fRCopyright 1988-1992 by The USENET Community Trust
.br
Derived from Elm 2.0, \fB\*(ct\fR Copyright 1986, 1987 by Dave Taylor
