.\" Tłumaczenie: Gwidon S. Naskrent (naskrent@hoth.amu.edu.pl), IX 1998
.\" {PTM/GSN/0.5/23-02-1999/"wypisz linie pasujące do wzorca"}
.\" aktualizacja do 2.4.2 PTM/WK/2001-I
.if !\n(.g \{\
.	if !\w|\*(lq| \{\
.		ds lq ``
.		if \w'\(lq' .ds lq "\(lq
.	\}
.	if !\w|\*(rq| \{\
.		ds rq ''
.		if \w'\(rq' .ds rq "\(rq
.	\}
.\}
.de Id
.ds Dt \\$4
..
.Id $Id: grep.1,v 1.6 2001/01/17 19:32:46 wojtek2 Exp $
.TH GREP 1 \*(Dt "Projekt GNU"
.SH NAZWA
grep, egrep, fgrep \- wypisz linie pasujące do wzorca
.SH SKŁADNIA
.B grep
.RI [ opcje ]
.I wzorzec
.RI [ plik .\|.\|.]
.br
.B grep
.RI [ opcje ]
.RB [ \-e
.I wzorzec
|
.B \-f
.IR plik ]
.RI [ plik .\|.\|.]
.SH OPIS
.PP
.B grep
przeszukuje wskazane
.IR plik i
wejściowe (lub standardowe wejście jeśli
nie podano żadnych lub podano nazwę pliku '\-'), szukając linii
zawierających coś pasującego do podanego
.IR wzorca .
Domyślnie,
.B grep
wypisuje pasujące linie.
.PP
Dodatkowo dostępne są dwa programy wariantowe
.B egrep
i
.BR fgrep .
.B Egrep
jest tym samym, co
.BR "grep\ \-E" .
.B Fgrep
jest tym samym, co
.BR "grep\ \-F" .
.SH OPCJE
.TP
.BI \-A " num" "\fR,\fP \-\^\-after-context=" num
Wypisuje po pasujących liniach
.I num
linii następującego kontekstu.
.TP
.BR \-a ", " \-\^\-text
Przetwarza plik binarny tak, jakby był on tekstowy; jest to równoważnik
opcji
.BR \-\^\-binary-fnums=text .
.TP
.BI \-B " num" "\fR,\fP \-\^\-before-context=" num
Wypisuje przed pasującymi liniami
.I num
linii poprzedzającego kontekstu.
.TP
\fB\-C\fP [\fInum\fP], \fB\-\fP\fInum\fP, \fB\-\^\-context\fP[\fB=\fP\fInum\fP]
Wypisuje
.I num
linii (domyślnie 2) kontekstu w wyjściu.
.TP
.BR \-b ", " \-\^\-byte-offset
Wypisuje przed każdą linią wyjścia jej offset bajtowy w pliku wejściowym.
.TP
.BI \-\^\-binary-files= typ
Jeśli pierwszych kilka bajtów pliku wskazuje, że zawiera on dane binarne, to
zakładane jest, że jest to plik typu
.IR typ .
Domyślnym
.I typem
jest binarny
.RB ( binary ),
a
.B grep
normalnie albo wypisuje jednolinijkowy komunikat mówiący o dopasowaniu
pliku binarnego, albo nie wypisuje komunikatu, gdy nie znaleziono
dopasowania.
Jeżeli
.I typem
jest
.B without-match
(bez dopasowania), to
.B grep
zakłada, że ten plik binarny nie pasuje; jest to równoważne działaniu opcji
.BR \-I .
Jeśli
.I typem
jest
.BR text ,
to
.B grep
przetwarza plik binarny tak, jakby był on tekstowy; jest to równoważne opcji
.BR \-a .
.I Ostrzeżenie:
Może się zdarzyć, że wypisane przez
.B "grep \-\^\-binary-files=text"
śmiecie binarne dadzą przykre skutki uboczne jeżeli
wyjściem będzie terminal a jego sterownik zinterpretuje niektóre z nich
jako swoje polecenia. 
.TP
.BR \-c ", " \-\^\-count
Wyłącza normalne wyjście; zamiast niego dla każdego pliku wejściowego
wypisuje liczbę pasujących linii.
Z opcją
.BR \-v ", " \-\^\-invert-match
(patrz niżej), liczy linie niepasujące.
.TP
.BI \-d " akcja" "\fR,\fP \-\^\-directories=" akcja
Jeśli plik wejściowy jest katalogiem, stosuje to jego przetworzenia
.IR akcję .
Domyślną
.I akcją
jest
.BR read ,
co znaczy, że katalogi są czytane dokładnie tak samo, jakby były zwykłymi
plikami.
Jeśli wartością
.I akcji
jest
.BR skip ,
to katalogi są milcząco pomijane.
Jeśli wartością
.I akcji
jest
.BR recurse ,
to
.B grep
czyta wszystkie pliki pod każdym katalogiem, rekurencyjnie;
jest to równoważne opcji
.BR \-r .
.TP
.BR \-E ", " \-\^\-extended-regexp
Interpretuje
.I wzorzec
jako rozszerzone wyrażenie regularne (patrz niżej).
.TP
.BI \-e " wzorzec" "\fR,\fP \-\^\-regexp=" wzorzec
Używa
.I wzorca
jako wzorca; użyteczne do ochronienia wzorów zaczynających się od
.BR \- .
.TP
.BR \-F ", " \-\^\-fixed-strings
Interpretuje
.I wzorzec
jako listę łańcuchów o stałej długości, oddzielonych znakami nowej
linii, które należy dopasować każdy z osobna.
.TP
.BI \-f " plik" "\fR,\fP \-\^\-file=" plik
Pobiera wzorce z
.IR plik ,
po jednym z każdej linii.  Plik pusty zawiera zero wzorców, nie pasując
do niczego.
.TP
.BR \-G ", " \-\^\-basic-regexp
Interpretuje
.I wzorzec
jako podstawowe wyrażenie regularne (zobacz niżej).  Jest to zachowanie
domyślne.
.TP
.BR \-H ", " \-\^\-with-filename
Dla każdego dopasowania wypisuje nazwę pliku.
.TP
.BR \-h ", " \-\^\-no-filename
.B \-h, --no-filename
Wyłącza poprzedzanie wyników nazwami plików podczas przeszukiwania
wielu plików.
.TP
.B \-\^\-help
Wypisuje krótki tekst pomocy.
.TP
.BR \-I
Przetwarza plik binarny tak, jakby nie zawierał on pasujących danych; jest
to równoważne opcji
.BR \-\^\-binary-files=without-match .
.TP
.BR \-i ", " \-\^\-ignore-case
Ignoruje rozróżnienia w wielkości liter we
.I wzorcu
oraz w plikach wejściowych.
.TP
.BR \-L ", " \-\^\-files-without-match
Wyłącza normalne wyjście; zamiast niego wypisuje nazwę każdego pliku,
z którego normalnie nie wypisano by żadnego wyjścia.  Przeszukiwanie
zakończy się na pierwszej pasującej linii.
.TP
.BR \-l ", " \-\^\-files-with-matches
Wyłącza normalne wyjście; zamiast niego wypisuje nazwę każdego pliku,
z którego normalnie wypisano by jakieś wyjście.  Przeszukiwanie
zakończy się na pierwszej pasującej linii.
.TP
.B \-\^\-mmap
Jeśli to możliwe, do odczytu wejścia korzysta z funkcji systemowej
.BR mmap (2)
zamiast domyślnej
.BR read (2).
W pewnych sytuacjach
.B \-\^\-mmap
daje lepszą wydajność. Może jednak spowodować niezdefiniowane zachowanie
(łącznie ze zrzutem rdzenia) jeśli podczas działania
.B grep
plik wejściowy się skurczy lub wystąpi błąd wejścia/wyjścia.
.TP
.BR \-n ", " \-\^\-line-number
Poprzedza każdą linię wyjścia numerem linii z odpowiedniego pliku
wejściowego.
.TP
.BR \-q ", " \-\^\-quiet ", " \-\^\-silent
Po cichu; wyłącza normalne wyjście.  Przeszukiwanie zakończy się na
pierwszej pasującej linii. Zobacz także poniżej opcje
.B \-s
lub
.BR \-\^\-no-messages .
.TP
.BR \-r ", " \-\^\-recursive
Czyta wszystkie pliki pod każdym katalogiem, rekurencyjnie;
jest to równoważne opcji
.BR "\-d recurse" .
.TP
.BR \-s ", " \-\^\-no-messages
Wyłącza komunikaty błędów o plikach nieistniejących lub nie do odczytania.
Uwaga o przenośności: w przeciwieństwie do \s-1GNU\s0
.BR grep ,
tradycyjny
.B grep
nie był zgodny z \s-1POSIX.2\s0, gdyż brakowało mu opcji
.B \-q
a opcja
.B \-s
zachowywała się jak opcja
.B \-q
z \s-1GNU\s0
.BR grep .
Skrypty powłoki, które mają być przenośne na tradycyjny 
.B grep
powinny unikać zarówno
.BR \-q ,
jak i
.B \-s
i zamiast tego przekierowywać wyjście do /dev/null.
.TP
.BR \-U ", " \-\^\-binary
Traktuje plik jako binarny.  Domyślnie, w DOS-ie i MS Windows,
.BR grep
zgaduje typ pliku spoglądając na zawartość pierwszych 32 kB przeczytanych
z pliku.  Jeśli zdecyduje, że plik jest tekstowy, udziera znaki CR
z oryginalnej zawartości pliku (po to żeby wyrażenia regularne z
.B ^
i
.B $
działały poprawnie).  Podanie
.B \-U
wyłącza to zgadywanie, powodując, że wszystkie pliki są czytane i
przekazywane mechanizmowi dopasowywującemu dosłownie; jeśli plik jest
plikiem tekstowym z parami CR/LF na końcu linii, spowoduje to, że 
niektóre wyrażenia regularne nie zadziałają.  Opcja ta nie działa
na platformach innych niż MS-DOS i MS Windows.
.TP
.BR \-u ", " \-\^\-unix-byte-offsets
Raportuje offsety bajtowe w stylu Unixowym.  Przełącznik ten powoduje, że
.B grep
raportuje offsety bajtowe tak, jakby plik był plikiem tekstowym typu
Uniksowego, tj. z udartymi znakami CR.  Da to rezultaty identyczne jak
uruchomienie 
.B grepa
na maszynie Uniksowej.  Opcja ta nie wywołuje żadnego efektu, chyba że użyto
także opcji
.BR \-b ;
nie działa na platformach innych niż MS-DOS i MS Windows.
.TP
.BR \-V ", " \-\^\-version
Wypisuje numer wersji
.B grepa
na standardowe wyjście błędów.  Ów numer wersji powinno się załączać
we wszystkich zgłoszeniach błędów (patrz niżej).
.TP
.BR \-v ", " \-\^\-invert-match
Odwraca sens dopasowania, wybiera linie niepasujące.
.TP
.BR \-w ", " \-\^\-word-regexp
Wybiera tylko te linie, w których dopasowania wzorca tworzą całe słowa.
Przeprowadzany test polega na tym, że dopasowywany podciąg musi albo 
znajdować się na początku linii, albo być poprzedzony znakiem nie
tworzącym słowa.  Podobnie, musi albo znajdować się na końcu linii,
albo musi następować po nim znak nie tworzący słowa.  Znakami
tworzącymi słowa są litery, cyfry i znak podkreślenia.
.TP
.BR \-x ", " \-\^\-line-regexp
Wybiera tylko te dopasowania, które dokładnie pasują do całej linii.
.TP
.B \-y
Przestarzały synonim
.BR \-i .
.TP
.BR \-Z ", " \-\^\-null
Zamiast znaku, który normalnie występuje po nazwie pliku wypisuje bajt
zerowy ( \s-1ASCII\s0
.BR NUL ).
Na przykład,
.B "grep \-lZ"
wypisuje po nazwie pliku bajt zerowy, zamiast, jak zwykle, znaku nowej linii.
Opcja ta powoduje, że wyjście jest jednoznaczne, nawet przy nazwach plików
zawierających niecodzienne znaki, jak znak nowej linii. Może być
wykorzystywana z poleceniami typu:
.BR "find \-print0" ,
.BR "perl \-0" ,
.B "sort \-z"
czy
.BR "xargs \-0" ,
umożliwiając przetwarzanie plików o dowolych nazwach, nawet zawierających
znaki nowej linii.
.SH "WYRAŻENIA REGULARNE"
.PP
Wyrażenie regularne to wzorzec opisujący zbiór łańcuchów.  Wyrażenia
regularne są zbudowane analogicznie do wyrażeń arytmetycznych, przez
zastosowanie do połączenia mniejszych wyrażeń rozmaitych operatorów.
.PP
.B grep
rozumie dwie różne wersje składni wyrażeń regularnych: "podstawową"
i "rozszerzoną".  W \s-1GNU\s0\
.B grep
obie te składnie przy użyciu nie różnią się zakresem dostępnych możliwości.
W innych implementacjach podstawowe wyrażenia regularne są mniej rozbudowane.
Poniższy opis stosuje się do rozszerzonych wyrażeń regularnych;
różnice w stosunku do wyrażeń podstawowych podsumowano na końcu.
.PP
Fundamentalnymi "cegiełkami" są wyrażenia regularne pasujące do pojedynczego
znaku.  Większość znaków, w tym wszystkie litery i cyfry, to wyrażenia
regularne pasujące do samych siebie.  Każdy metaznak mający specjalne
znaczenie może być cytowany przez poprzedzenie go odwrotnym ukośnikiem.
.PP
Lista znaków zawarta między
.B [
a
.B ]
pasuje do każdego pojedynczego znaku na tej liście; jeśli pierwszym znakiem
listy jest daszek
.BR ^ ,
pasuje wtedy ona do każdego znaku
.I nie
znajdującego się na liście.  Dla przykładu, wyrażenie regularne
.B [0123456789]
pasuje do każdej pojedynczej cyfry.  Zakres znaków ASCII podać można
określając znak pierwszy i ostatni, oddzielone myślnikiem.
I na koniec: predefiniowano pewne nazwane klasy znaków.  Ich nazwy
mówią same za siebie, i są to:
.BR [:alnum:] ,
.BR [:alpha:] ,
.BR [:cntrl:] ,
.BR [:digit:] ,
.BR [:graph:] ,
.BR [:lower:] ,
.BR [:print:] ,
.BR [:punct:] ,
.BR [:space:] ,
.BR [:upper:]
oraz
.BR [:xdigit:].
Na przykład
.B [[:alnum:]]
oznacza
.BR [0-9A-Za-z] ,
z tym wyjątkiem, że ta druga forma zależy od kodowania znaków ASCII
i ustawień regionalnych \s-1POSIX\s0 (locale), podczas
gdy pierwsza jest przenośna.
(Zauważ, że nawiasy kwadratowe w nazwach klas są częścią nazw symbolicznych
i muszą być umieszczone dodatkowo, oprócz pary nawiasów ograniczającej samą
listę).
Większość metaznaków traci swoje szczególne znaczenie wewnątrz list.  Aby
umieścić tam dosłowny
.BR ] ,
umieść go jako pierwszy na liście.  Podobnie, aby umieścić dosłowny
.BR ^ ,
umieść go gdziekolwiek poza pierwszym miejscem.  W końcu, aby umieścić
dosłowny
.BR \- ,
umieść go na ostatku.
.PP
Kropka
.B .
pasuje do każdego pojedynczego znaku.
Symbol
.B \ew
to synonim
.B [[:alnum:]]
a
.B \eW
to synonim
.BR [^[:alnum]] .
.PP
Daszek
.B ^
oraz znak dolara
.B $
są metaznakami, które pasują odpowiednio do łańcucha pustego na początku
i na końcu linii.  Symbole
.B \e<
oraz
.B \e>
pasują odpowiednio do łańcucha pustego na początku i na końcu słowa.
Symbol
.B \eb
pasuje do łańcucha pustego na krawędzi słowa, zaś
.B \eB
pasuje do pustego łańcucha zakładając, że 
.I nie
jest on na krawędzi słowa.
.PP
Po wyrażeniu regularnym może następować jeden z kilku operatorów
powtórzenia:
.PD 0
.TP
.B ?
Poprzedzający element jest opcjonalny i pasuje nie więcej niż raz.
.TP
.B *
Poprzedzający element będzie dopasowany zero lub więcej razy.
.TP
.B +
Poprzedzający element będzie dopasowany jeden lub więcej razy.
.TP
.BI { n }
Poprzedzający element pasuje dokładnie 
.I n
razy.
.TP
.BI { n ,}
Poprzedzający element pasuje
.I n
lub więcej razy.
.TP
.BI {, m }
Poprzedzający element jest opcjonalny i pasuje co najwyżej
.I m
razy.
.TP
.BI { n , m }
Poprzedzający element pasuje co najmniej
.I n
razy, ale nie więcej niż
.I m
razy.
.PD
.PP
Dwa wyrażenia regularne można ze sobą złączyć (skonkatenować);
do wynikowego wyrażenia regularnego pasuje każdy ciąg utworzony
przez złączenie dowolnych dwóch ciągów, które odpowiednio pasują
do złączonych podwyrażeń.
.PP
Dwa wyrażenia regularne można połączyć operatorem infiksowym (wrostkowym)
.BR | ;
do wynikowego wyrażenia regularnego pasuje dowolny ciąg pasujący
do jednego bądź do drugiego z podwyrażeń.
.PP
Powtarzanie ma priorytet nad łączeniem, które z kolei bierze
górę nad alternatywą.  Całe wyrażenie regularne można ująć
w nawiasy, celem unieważnienia tych reguł priorytetowych.
.PP
Wsteczne odniesienie
.BI \e n\c
\&, gdzie
.I n
jest pojedynczą cyfrą, dopasowuje podciąg poprzednio dopasowany
.IR n \-tym
ujętym w nawiasy podwyrażeniem wyrażenia regularnego.
.PP
W podstawowych wyrażeniach regularnych metaznaki
.BR ? ,
.BR + ,
.BR { ,
.BR | ,
.BR (
oraz
.BR )
tracą swoje szczególne znaczenie; zamiast nich należy użyć wersji
z odwrotnym ukośnikiem:
.BR \e? ,
.BR \e+ ,
.BR \e{ ,
.BR \e| ,
.BR \e(
oraz
.BR \e) .
.PP
Tradycyjny
.B egrep
nie traktuje
.B {
jako metaznaku. Niektóre implementacje
udostępniają zamiast niego
.BR \e{ ,
więc przenośne skrypty powinny unikać 
.B {
we wzorcach
.BR egrep ,
a do dopasowywania dosłownego znaku
.B {
stosować
.BR [{] .
.PP
\s-1GNU\s0
.B egrep
usiłuje obsługiwać tradycyjny sposób użycia zakładając, że
.B {
nie posiada szczególnego znaczenia jeśli byłby on początkiem nieprawidłowego
określenia liczby powtórzeń. Na przykład, polecenie powłoki
.B "egrep '{1'"
szuka dwuznakowego łańcucha
.BR {1 ,
zamiast zgłaszać błąd składni w wyrażeniu regularnym.
\s-1POSIX.2\s0 pozwala na takie zachowanie jako rozszerzenie standardu,
ale przenośne skrypty powinny go unikać.
.SH "ZMIENNE ŚRODOWISKA"
.TP
.B GREP_OPTIONS
Ta zmienna określa domyślne opcje, jakie zostaną umieszczone przed 
wszystkimi opcjami podanymi wprost.  Na przykład, jeśli
.B GREP_OPTIONS
jest równe
.BR "'\-\^\-binary-files=without-match \-\^\-directories=skip'" ,
to
.B grep
zachowa się tak, jakby podano
.B \-\^\-binary-files=without-match
i
.B \-\^\-directories=skip
przed ewentualnymi jawnymi opcjami.
Określenia opcji oddziela się białymi znakami.
Odwrotny ukośnik cytuje następny znak, zatem można go wykorzystać do podania
opcji zawierającej biały znak lub odwrotny ukośnik.
.TP
\fBLC_ALL\fP, \fBLC_MESSAGES\fP, \fBLANG\fP
Te zmienne podają ustawienie regionalne (locale)
.BR LC_MESSAGES ,
określające język, jakiego
.B grep
ma użyć w komunikatach.
Ustawienie locale jest określane przez pierwszą z tych zmiennych, która
ma nadaną wartość.
Jeśli nie istnieje żadna z nich, to stosowana jest amerykańska odmiana
angielskiego. Dzieje się tak również w przypadku, gdy nie zainstalowano
katalogu z komunikatami lub jeśli
.B grep
nie został skompilowany z obsługą języków narodowych (\s-1NLS\s0).
.TP
\fBLC_ALL\fP, \fBLC_CTYPE\fP, \fBLANG\fP
Te zmienne podają ustawienie regionalne (locale)
.B LC_CTYPE
określające typ znaków, np. które z nich są białymi znakami.
Ustawienie locale jest określane przez pierwszą z tych zmiennych, która
ma nadaną wartość.
Jeśli nie istnieje żadna z nich, to stosowane jest ustawienie \s-1POSIX\s0.
Dzieje się tak również w przypadku, gdy nie zainstalowano
katalogu z komunikatami lub jeśli
.B grep
nie został skompilowany z obsługą języków narodowych (\s-1NLS\s0).
.TP
.B POSIXLY_CORRECT
Jeśli jest ustawiona, to
.B grep
zachowuje się zgodnie z wymaganiami \s-1POSIX.2\s0; w przeciwnym razie
.B grep
zachowuje się bardziej jak inne programy \s-1GNU\s0.
\s-1POSIX.2\s0 żąda, by opcje, które występują po nazwach plików były
traktowane jak nazwy plików. Domyślnie zaś, opcje takie są przesuwane
na początek listy argumentów i traktowane jak opcje.
Ponadto, \s-1POSIX.2\s0 wymaga, by nierozpoznane opcje były zgłaszane jako
"nielegalne" ("illegal"), ale ponieważ tak naprawdę nie naruszają
one prawa, domyślnie zgłaszane są jako "nieprawidłowe" ("invalid").
.B POSIXLY_CORRECT
wyłącza także \fB_\fP\fIN\fP\fB_GNU_nonoption_argv_flags_\fP, opisane
poniżej.
.TP
\fB_\fP\fIN\fP\fB_GNU_nonoption_argv_flags_\fP
(Tu
.I N
jest numerycznym identyfikatorem procesu
.BR grep a).
Jeśli
.IR i -tym
znakiem wartości tej zmiennej środowiska jest
.BR 1 ,
to 
.IR i -ty
argument przekazany do
.B grep
nie jest uważany za opcję, nawet jeśli na nią wygląda.
Powłoka może umieścić tę zmienną w środowisku dla każdego polecenia,
jakie uruchamia, podając, które argumenty są wynikiem rozwinięcia nazw
plików i stąd nie powinny być traktowane jako opcje.
Zachowanie to jest dostępne tylko z biblioteką \s-1GNU\s0 C i tylko wtedy
gdy nie ustawiono
.BR POSIXLY_CORRECT .
.SH DIAGNOSTYKA
.PP
Normalnie status zakończenia równa się 0 jeśli znaleziono dopasowania,
a 1 jeśli nie znaleziono żadnych.  Opcja
.B \-v
odwraca sens statusu zakończenia.  Status zakończenia równa się 2 jeśli
wystąpiły błędy składniowe we wzorcu, niedostępne pliki wejściowe lub
inne błędy systemowe.
.SH BŁĘDY
.PP
Zgłoszenia błędów wysyłaj, proszę, do
.BR bug-gnu-utils@gnu.org .
Upewnij się, że gdzieś w polu tematu ("Subject:") umieściłeś słowo "grep".
.PP
Duże liczniki powtórzeń w konstrukcji
.BI { m , n }
mogą spowodować, że grep zużyje mnóstwo pamięci.  Oprócz tego, pewne
inne niejasne wyrażenia regularne wymagają czasu i przestrzeni
rosnącej wykładniczo i mogą spowodować, że
.B grepowi
zabraknie pamięci.
.PP
Wsteczne odwołania są bardzo powolne i mogą wymagać czasu rosnącego
wykładniczo.
.\" Work around problems with some troff -man implementations.
.br
