.\" Tłumaczenie (c) Wojciech Aleksander <walx@polbox.com>, 2002
.\" Na podstawie wersji programu hx dostępnego w dystrybucji Debian GNU/Linux 3.0
.\" 
.TH hx 1 "HotlineX" "asf"
.SH Nazwa
hx \- Klient HotlineX.
.SH Składnia
.B hx
.RB [ \-n
.IR pseudonim ]
.RB [ \-i
.IR ikona ]
.SH Opis
Program
.B hx
jest pełnoekranowym interfejsem dla Hotline sterowanym z wiersza poleceń.
.SH Polecenia
.TP
.I "server [serwer [port]] [-l identyfikator] [-p hasło]"
podłącza do serwera używając podanego identyfikatora użytkownika i hasła
.TP
.I "who [string]"
wyświetla listę użytkowników, jeżeli podana zostanie jakaś wartość, wyświetla
tylko te pseudonimy, które ją zawierają.
.TP
.I "pwho [chat] [string]"
wyświetla listę użytkowników bieżącego czatu, jeśli żaden nie zostanie zdefiniowany.
.TP
.I "nick [-i ikona]"
zmienia pseudonim oraz ikonę na podane wartości.
.TP
.I "icon <ikona>"
zmienia ikonę.
.TP
.I "me <chat>"
wysyła czat poprzedzony *** (alt+return robią to samo)
.TP
.I "msg {nick|sock#} <string>"
wysyła wiadomość prywatną do nick|sock#.
.TP
.I "kick [-b] {nick|sock#}"
odłącza nick|sock# od serwera.
.TP
.I "news"
wyświetla plik z newsami na serwerze.
.TP
.I "post <string>"
wysyła podany łańcuch na newsy.
.TP
.I "chat {nick|sock#}"
rozpoczyna prywatną rozmowę z nick|sock#.
.TP
.I "join <chat#>"
dołącza się do rozmowy prywatnej chat#.
.TP
.I "leave {chatsubject|chat#}"
opuszcza prywatną rozmowę chat#.
.TP
.I "invite {chatsubject|chat#} {nick|sock#}"
zaprasza nick|sock# do rozmowy.
.TP
.I "subject <string>"
ustala temat rozmowy bieżącej
.TP
.I "chats"
wyświetla listę rozmów, w których uczestniczysz.
.TP
.I "load <plik1> [plik2...]"
wywołuje polecenia z plików.
.TP
.I "type [-n] [-c] <plik1> [plik2...]"
wysyła pliki do rozmowy lub newsów.
.TP
.I "ls [katalog]"
wyświetla zawartość katalogu lub zdalnie robi cwd, jeśli nie zostanie
podana żadna wartość.
.TP
.I "cd <katalog>"
zmienia zdalny katalog na podany.
.TP
.I "lcd <katalog>"
zmienia katalog lokalny na podany.
.TP
.I "pwd"
wyświetla zdalny katalog roboczy.
.TP
.I "lpwd"
wyświetla lokalny katalog roboczy.
.TP
.I "dirchar <dirchar>"
zmienia separator katalogów na wartość podaną jako dirchar.
.TP
.I "get [-aR] [-z <zdalny> <lokalny>] <plik1> [plik2...]"
kopiuje pliki z komputera zdalnego na lokalny.
.TP
.I "put [-aR] [-z <lokalny> <zdalny>] <plik1> [plik2...]"
kopiuje pliki z komputera lokalnego na serwer.
.TP
.I "mkdir <plik1> [plik2...]"
tworzy katalogi na maszynie zdalnej.
.TP
.I "rm <plik1> [plik2...]"
kasuje pliki z serwera.
.TP
.I "xfers"
wyświetla listę bieżących transferów.
.TP
.I "xfkill [all] [xfer1] [xfer2...]"
kończy podany transfer.
.TP
.I "colourz"
wysyła rozmowę w kolorach ANSI.
.TP
.I "clear"
czyści bieżący bufor ekranu i terminalu.
.TP
.I "save <plik>"
zapisuje stan bieżącego bufora ekranu do pliku.
.TP
.I "hl [type]"
wysyła nagłówek hl z {type = type; trans = hx_trans; flag = 0; len = len2 = 2; hc = 0;}
.TP
.I "version"
wyświetla numer wersji programu hx, którego aktualnie używasz.
.TP
.I "commands"
wyświetla listę wszystkich poleceń.
.SH Zmienne systemowe
.TP
.B HXNICK
Pseudonim, jaki ma zostać użyty zamiast identyfikatora z pliku passwd.
.TP
.B HXICON
Ikona, jaka ma zostać użyta.
.TP
.B HOME
Zastępuje domyślną ścieżkę z pliku passwd.
.TP
.B TERM
Typ terminalu w użyciu. (tj. vt100)
.TP
.B LINES
Ilość linii na terminalu.
.TP
.B COLUMNS
Ilość kolumn na terminalu.
.SH Pliki
.B ~/.hxrc
Skrypt wczytywany przy uruchamianiu programu
.SH Informacje
http://krazynet.com/hx/ \- email: ran@krazynet.com
.SH Zobacz także
hxd(8)
