.\" Copyright (c) 1996 Free Software Foundation, Inc.
.\" This program is distributed according to the Gnu General Public License.
.\" See the file COPYING in the kernel source directory.
.\" $Id: insmod.1,v 1.3 2000/09/30 17:08:37 wojtek2 Exp $
.\"
.\" {PTM/MM/0.1/18-11-1998/"insmod.1 - instaluje ładowalny moduł jądra"
.TH INSMOD 1 "26 Dec 1996" Linux "Linux Module Support"
.SH NAZWA
insmod \- instaluje ładowalny moduł jądra
.SH SKŁADNIA
.B insmod
[ \-fkmpsxXv ] [ \-o nazwa_modułu ] plik_modułu [ symbol=wartość ... ]
.SH OPIS
.B Insmod
instaluje ładowalny moduł w pracującym jądrze.
.PP
.B Insmod
próbuje dołączyć moduł do uruchomionego jądra systemu przez
rozwiązanie wszystkich symboli z tabeli symboli jądra.
.PP
Jeśli nazwa pliku modułu, podana jest bez rozszerzenia,
.B insmod
będzie szukał modułu w kilku standardowych katalogach. Zmienna środowiskowa
MODPATH może zostać użyta aby zmienić zachowanie standardowe.
.SS OPCJE
.TP
.I \-f
Usiłuje załadować moduł nawet jeśli wersja uruchomionego jądra i jądra dla
którego moduł został skompilowany nie zgadza się.
.TP
.I \-k
Ustawia atrybut auto-usuwania na danym module. 
\fBkerneld\fP(8) usunie każdy moduł z tą flagą, jeśli nie będzie on używany
przez pewien okres czasu
\(em zazwyczaj jedną minutę.
.TP
.I \-m
Wyświetla mapę ładowanych symboli, która może pomóc w odszukaniu usterki w przypadku 
wystąpienia błędu jądra (kernel panic).
.TP
.I \-o
Podanie dokładnej nazwy modułu, zamiast zmuszenia programu dochodzenia tej
nazwy z nazwy pliku z modułem.
.TP
.I \-p
Sprawdź czy moduł może być załadowany bez kłopotów. Sprawdzenie to dokonuje
znalezienia modułu w ścieżce wyszukiwań modułów, sprawdzanie numerów wersji
i analizę symboli. 
.TP
.I \-s
Przekaż całe wyjście do \fBsyslog\fP(3) zamiast na terminal.
.TP
.I \-v
Opcja włączająca wyświetlanie dużej ilości informacji.
.TP
.I "\-X, -x"
Eksportuj lub nie, kolejno wszystkie symbole zewnętrzne modułów.
Standardowo symbole są eksportowane. Ta opcja daje jakikolwiek wynik jeśli 
moduł sam wyraźnie nie eksportuje jego własnej tabeli symbolów i dlatego
jest unikana.
.SS "PARAMETRY MODUŁÓW"
Niektóre z modułów akceptują podawanie im parametrów w czasie ładowania w
celu dostosowania ich do określonych warunków.
Te parametry to najczęściej adresy portów I/O i numery przerwań, które
zmieniają się w zależności od sprzętu na jakim uruchamiany jest moduł, a
które nie mogą być określone automagiczne.
.PP
W modułach zbudowanych dla jąder seri 2.0, jakikolwiek symbol będący
wskaźnikiem do typu całkowitego lub znakowego
może być potraktowany jako parametr i zmodyfikowany. Poczynając od
jąder 2.1, symbole są wyraźnie zaznaczane jako parametry aby tylko określone
parametry mogły być modyfikowane. Co więcej, podawana jest informacja o typie
parametru aby przy ładowaniu można było ją wyegzekwować.
.PP
W przypadku wartości całkowitych, wszystkie wartości mogą zostać podane
dziesiętnie, ósemkowo lub szenastkowo np.: 17, 021 lub 0x11.
Tablice wartości podajemy elementami oddzielonymi przecinkami; nie wszystkie 
elementy muszą być podane i w tym przypadku po prostu pomijamy je.
.PP
W modułach serii 2.0, wartości które nie zaczynają się od cyfry traktowane
są jako łańcuchy. Poczynając od jąder 2.1, informacja o typie parametru
wskazuje jak ma być interpretowany typ podanego parametru.
Jeśli wartość zaczyna się od cudzysłowia, łańcuch jest
interpretowany jak w C, sekwencje escapujące.
Zauważ, że podając parametry z promptu powłoki,
znaki cudzysłowia mogą być potrzebne aby uniknąć interpretacji przez powłokę.
.SH ZOBACZ TAKŻE
\fBrmmod\fP(1), \fBmodprobe\fP(1), \fBdepmod\fP(1), \fBlsmod\fP(1),
\fBksyms\fP(1), \fBmodules\fP(2), \fBgenksyms\fP(8), \fBkerneld\fP(8).
.SH HISTORIA
Wsparcie dla modułów zapoczątkowane przez Anonima
.br
Pierwsza wersja Linuksowa przygotowana przez Bas Laarhoven <bas@vimec.nl>
.br
Wersja 0.99.14 przygotowana przez Jon Tombs <jon@gtex02.us.es>
.br
Rozbudowana przez Bjorn Ekwall <bj0rn@blox.se>
.br
Originial ELF help from Eric Youngdale <eric@aib.com>
.br
Aktualizowna do 2.1.17 przez Richard Henderson <rth@tamu.edu>
