.\" {PTM/WK/1999-XII}
.TH LAST,LASTB 1 "28 marca 1998" "" "Podręcznik Administratora Linuksa"
.SH NAZWA
last, lastb \- pokaż listę ostatnio zalogowanych użytkowników
.SH SKŁADNIA
.TP
.B last
.RB [ \-R ]
.RI [ \fB\-\fPnum ]
.RB [ \-n \fInum\fP]
.RB [ \-adox ]
.RB [ \-f
.IR plik ]
.RI [ nazwa... ]
.RI [ tty... ]
.TP
.B lastb
.RB [ \-R ]
.RI [ \fB\-\fPnum ]
.RB [ \-n \fInum\fP]
.RB [ \-adox ]
.RB [ \-f
.IR plik ]
.RI [ nazwa... ]
.RI [ tty... ]
.SH OPIS
.B Last
przeszukuje wstecz plik \fB/var/log/wtmp\fP (lub plik wskazany flagą \fB\-f\fP)
i wyświetla listę wszystkich zalogowanych (i wylogowanych) od czasu utworzenia
pliku użytkowników. Mogą zostać podane nazwy użytkowników i terminali (tty);
w tym przypadku \fBlast\fP pokaże jedynie zapisy pasujące do tych argumentów.
Nazwy terminali mogą być skracane, zatem \fBlast 0\fP, to to samo, co
\fBlast tty0\fP.  
.PP
Gdy \fBlast\fP przechwyci sygnał \s-2SIGINT\s0 (generowany przez klawisz
przerwania, zwykle control-C) lub sygnał \s-2SIGQUIT\s0 (generowany przez
klawisz zakończenia, zwykle control-\e), pokaże jak daleko przeszukał plik;
następnie, w przypadku sygnału \s-2SIGINT\s0, \fBlast\fP przerwie pracę.
.PP
Pseudoużytkownik \fBreboot\fP rejestrowany jest przy każdorazowym przeładowaniu
systemu. Zatem \fBlast reboot\fP pokaże rejestr (log) wszystkich przeładowań
od utworzenia pliku rejestrującego.
.PP
\fBLastb\fP jest tym samym, co \fBlast\fP, z wyjątkiem tego, że domyślnie
pokazuje zapisy z pliku \fB/var/log/btmp\fP, zawierającego zakończone
niepowodzeniem próby logowań.
.SH OPCJE
.IP \fB\-\fP\fInum\fP
Liczba mówiąca \fBlast\fP, ile wierszy ma pokazać.
.IP "\fB\-n\fP \fInum\fP"
To samo.
.IP \fB\-R\fP
Nie wyświetlaj pola z nazwą hosta.
.IP \fB\-a\fP
Wyświetlaj nazwę hosta w ostatniej kolumnie. Przydatne w połączeniu z następną
flagą.
.IP \fB\-d\fP
Dla logowań nie-lokalnych Linux przechowuje nie tylko nazwę zdalnego hosta,
ale i jego numer IP. Opcja ta przekłada numer IP z powrotem na nazwę hosta.
.IP \fB\-o\fP
Czyta plik wtmp starego typu (zapisany przez aplikacje linux-libc5).
.IP \fB\-x\fP
Wyświetla zapisy o zamknięciach systemu i zmianach jego poziomów pracy.
.SH UWAGI
Mogą nie zostać odnalezione pliki \fIwtmp\fP i \fIbtmp\fP. System rejestruje
informacje w tych plikach tylko wtedy, gdy istnieją. Wynika to z lokalnej
konfiguracji. Jeśli chcesz, by były one używane, możesz je utworzyć po prostu
poleceniem \fBtouch\fP(1) (na przykład, \fItouch /var/log/wtmp\fP).
.SH PLIKI
.I /var/log/wtmp
.br
.I /var/log/btmp
.SH AUTOR
Miquel van Smoorenburg, miquels@cistron.nl
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR shutdown (8),
.BR login (1),
.BR init (8).
