.TH PGP 1 "PGP Version 2.6.3i"
.\" NAME should be all caps, SECTION should be 1-8, maybe w/ subsection
.\" other parms are allowed: see man(7), man(1)
.\" Translation (c) 1999 Paweł Wilk <siewca@dione.ids.pl>
.\" {PTM/PW/0.1/16-06-1999/"system szyfrowania Pretty Good Privacy"}
.\" Thx for Jakub Chromik <cube@dione.ids.pl> for cigarettes used
.\" during this translation. ;->
.SH NAZWA
pgp \- system szyfrowania Pretty Good Privacy
.\" denote multiple entry points thus; makewhatis(8) will catch them
.SH SKŁADNIA
.B pgp \fR[\fIopcje\fR] \fIplikpgp
.PP
.B pgp \-e \fR[\fIopcje\fR] \fIplik użytkownik\fR .\|.\|.
.PP
.SH OPIS

.B PGP
(Pretty Good Privacy) jest pakietem szyfrowania kluczem publicznym, który pozwala
chronić wiadomości E-mail i pliki danych. Pozwala ci on bezpiecznie  
komunikować się z ludźmi nigdy wcześniej nie poznanymi, bez żadnych bezpiecznych
kanałów służących do wymiany kluczy. Jest on całkiem nieźle uposażony i szybki,
z wymyślnym mechanizmem zarządzania kluczami, cyfrowymi podpisami, kompresją
danych i o dobrym, ergonomicznym wyglądzie.

  Jeśli naprawdę chcesz się nauczyć w jaki sposób używać go właściwie to chyba
najodpowiedniejszym będzie przeczytać pełną dokumentację dostarczaną razem
z systemem, która jest bardzo szczegółowa. To jest podręcznik typu 
"szybki start"; jest to taki niekompletny niezbędnik, który zapozna cię
z większością podstawowych założeń, włączając w to niektóre zagadnienia
związane z kryptografią z wykorzystaniem kluczy publicznych.

.SS "Terminologia"

.B id użytkownika\fR: ciąg znaków ascii używany
do zidentyfikowania użytkownika.  Identyfikator użytkownika może wyglądać
na przykład tak: "Paweł W. Siewca <pws@xyzcorp.com>"; proszę
próbować trzymać się tego formatu. 
Kiedy podajesz identyfikator użytkownika do PGP to powinieneś
wyspecyfikować jakiś unikatowy podciąg tekstowy (duże i małe litery 
traktowane są tak samo), np.: paweł, albo pws@xyz.

.B fraza kodująca\fR: tajny ciąg używany do konwencjonalnego kodowania twojego
prywatnego klucza.  Ważne jest by była ona trzymana w sekrecie.

.B pęk kluczy\fR: plik zawierający zbiór tajnych lub publicznych kluczy.  
Domyślne nazwy dla publicznych i tajnych pęków kluczy to odpowiednio 
"pubring.pgp" i "secring.pgp".

.B pancerz ascii\fR: format określany mianem ascii radix 64 - PGP używa go do
transmitowania wiadomości poprzez kanały takie jak E-mail; w zamyśle podobne do
kodowania uuencode.

.SS "Krótkie omówienie poleceń"

By ujrzeć krótki opis użycia komendy dla PGP napisz po prostu:
.br
.B        pgp -h

By zaszyfrować zwykły plik używając klucza publicznego odbiorcy:
.br
.B        pgp -e \fIplik_tekstowy czyjś_id \fR...
     
By podpisać zwykły plik używając swojego klucza prywatnego: 
.br
.B        pgp -s \fIplik_tekstowy \fR[\fB-u \fItwój_id\fR]
 

By podpisać zwykły plik twoim kluczem prywatnym, a potem zaszyfrować
go używając publicznego klucza odbiorcy:
.br
.B        pgp -es \fIplik_tekstowy czyjś_id \fR...
[\fB-u \fItwój_id\fR]
       
By stworzyć odłączony od dokumentu certyfikat podpisu:
.br
.B        pgp -sb \fIplik_tekstowy \fR[\fB-u \fItwój_id\fR]
      
By zaszyfrować zwykły plik używając konwencjonalnego szyfrowania napisz:
.br
.B        pgp -c \fIplik_tekstowy
      
By rozszyfrować zakodowany plik lub sprawdzić wiarygodność podpisu cyfrowo
podpisanego zbioru:
.br
.B        pgp \fIzaszyfrowany_plik \fR[\fB-o \fIplik_tekstowy\fR]

By ujrzeć krótki opis poleceń PGP służących do zarządzania kluczami napisz:
.br
.B        pgp -k

By wygenerować swoją unikatową parę kluczy publiczny/prywatny:
.br
.B        pgp -kg
      
By dodać do publicznego lub tajnego pęku kluczy klucz publiczny lub prywatny
zawarty w pliku:
.br
.B        pgp -ka \fIplik_klucza \fR[\fIpęk_kluczy\fR]
      
By usunąć klucz z publicznego pęku kluczy:
.br
.B        pgp -kr \fIid_użytkownika \fR[\fIpęk_kluczy\fR]

By wyłuskać (skopiować) klucz z twojego publicznego lub prywatnego pęku kluczy:
.br
.B        pgp -kx\fR[\fBa\fR] \fIid_użytkownika plik_klucza \fR[\fIpęk_kluczy\fR]
      
By przejrzeć zawartość twojego publicznego pęku kluczy:
.br
.B        pgp -kv\fR[\fBv\fR] [\fIid_użytkownika\fR] [\fIpęk_kluczy\fR]
      
By ujrzeć "odcisk palca" publicznego klucza, by móc zweryfikować go telefonicznie
z właścicielem:
.br
.B     pgp -kvc \fR[\fIid_użytkownika\fR] [\fIpęk_kluczy\fR]

By ujrzeć zawartość i sprawdzić podpisy uwiarygadniające swojego publicznego 
pęku kluczy:
.br
.B        pgp -kc \fR[\fIid_użytkownika\fR] [\fIpęk_kluczy\fR] 
      
By zmodyfikować frazę kodującą lub dodać identyfikator użytkownika do klucza prywatnego:
.br
.B        pgp -ke \fIid_użytkownika \fR[\fIpęk_kluczy\fR]

By zmodyfikować poziom zaufania dla klucza publicznego:      
.br
.B        pgp -ke \fIid_użytkownika \fR[\fIpęk_kluczy\fR]
      
By usunąć klucz lub po prostu identyfikator użytkownika ze swojego pęku kluczy 
publicznych:
.br
.B        pgp -kr \fIid_użytkownika \fR[\fIpęk_kluczy\fR]

By podpisać i uwiarygodnić czyjś klucz publiczny przechowywany w pęku
kluczy publicznych:
.br
.B        pgp -ks \fIczyjś_id \fR[\fB-u \fItwój_id\fR] [\fIpęk_kluczy\fR]
      
By usunąć wyszczególnione podpisy użytkownika z pęku kluczy:
.br
.B        pgp -krs \fIid_użytkownika \fR[\fIpęk_kluczy\fR]
      
Opcje komendy, które mogą być użyte w kombinacji z innymi opcjami
(czasem nawet literując ciekawe słowa):
      
By wyprodukować zaszyfrowany zwykły plik w formacie ASCII radix-64, 
po prostu dodaj opcję -a podczas szyfrowania lub podpisywania wiadomości
lub wyłuskiwania klucza:
.br
.B        pgp -sea \fIplik_tekstowy czyjś_id
.br
.B        pgp -kxa \fIid_użytkownika plik_klucza \fR[\fIpęk_kluczy\fR]
      
By wyczyścić zwykły plik zaraz po wytworzeniu pliku zaszyfrowanego
dodaj po prostu opcję
.B -w
(wipe) podczas szyfrowania lub podpisywania wiadomości:
.br
.B        pgp -sew \fIwiadomość.txt czyjś_id

By określić, że zwykły plik zawiera tekst ASCII, nie binaria i
powinien być konwersowany do sposobu zapisu linii tekstu odbiorcy
dodaj opcję
.B -t
(text) do innych opcji:
.br
.B        pgp -seat \fIwiadomość.txt czyjś_id
      
By przeglądnąć rozszyfrowane wyjście tekstu na ekranie (jak
w Unixowej komendzie "more"), bez zapisywania do pliku, użyj
opcji
.B -m
(more) podczas deszyfrowania:
.br
.B        pgp -m \fIzaszyfrowany_plik
      
By określić, że rozszyfrowany przez odbiorcę tekst będzie można 
.B tylko
obejrzeć na ekranie, a nie zapisać do pliku zapodaj opcję
.B -m
.br
.B        pgp -steam \fIwiadomość.txt czyjś_id
      
By przywrócić oryginalną nazwę pliku tekstowego podczas rozszyfrowywania
wytypuj opcję
.B -p
.br
.B        pgp -p \fIzaszyfrowany_plik
      
By użyć trybu filtrów w stylu Unixa, odczytywanie ze standardowego wejścia
i zapis na standardowe wyjście podaj opcję
.B -f
.br
.B        pgp -feast \fIczyjś_id \fB<\fIplik_wejściowy \fB>\fIplik_wyjściowy
      

.SS "Plik Konfiguracyjny"

PGP używa konfiguracyjnej bazy danych, która jest przechowywana w pliku
"config.txt"; spójrz proszę w dokumentację po więcej szczegółów.
Puste linie i linie zaczynające się od "#" to komentarze.  Opcje przyjmują 
wartości liczbowe, logiczne, mogą też być ciągami tekstowymi.  Wartości logiczne 
to "on" i "off".  Opcje te mogą być także wyspecyfikowane w linii komend przy użyciu 
takiej składni jak np.:
.B +armor=on\fR.
Słowa kluczowe mogą być połączone z unikatowymi przedrostkami.  Słowa kluczowe
nie są czułe na wielkość liter. "=on" jest domyślnie dodawane do opcji
logicznych jeśli nic nie zostało podane.

Troszeczkę wyjaśnień:

.B MYNAME - Domyślny Identyfikator Użytkownika do
.B Tworzenia Podpisów
      
Wartość domyślna:  MYNAME = ""
      
Parametr konfiguracyjny MYNAME określa nam domyślny ID użytkownika, którego
używamy przy wyborze klucza prywatnego podczas stwarzania podpisów.
Gdy MYNAME jest nieokreślone, to używany jest zainstalowany przez ciebie 
i najczęściej używany klucz prywatny.  Użytkownik może także przeciążyć to
ustawienie poprzez podanie identyfikatora użytkownika w linii komend z
opcją
.B -u

.B TEXTMODE - Przyjęcie, że Szyfrowany Tekst jest
.B Plikiem Tekstowym
      
Wartość domyślna:  TEXTMODE = off
      
Parametr konfiguracyjny TEXTMODE jest odpowiednikiem opcji
.B -t
wydanej z linii poleceń.  Jeśli jest włączony to sprawia, że PGP zakłada iż
wprowadzane dane są czystym plikiem tekstowym, nie binarnym, i przekształca
go do postaci "tekstu kanonicznego" przed szyfrowaniem.  Tekst kanoniczny ma
znak powrotu karetki i znak nowej linii na końcu każdej linii tekstu.

Tryb ten jest wyłączany automatycznie jeśli PGP wykryje, że zwykły plik
zawiera binarne, 8-bitowe dane.  Jest wobec tego bezpiecznym pozostawienie
tej opcji włączonej przez cały czas.

.B ARMOR - Włącz Opancerzone Wyjście ASCII

Wartość domyślna:  ARMOR = off

Parametr konfiguracyjny ARMOR jest odpowiednikiem opcji
.B -a
podanej w linii komend.  Jeśli jest włączony to sprawia, że PGP emituje
zaszyfrowany tekst lub klucze w formacie ASCII Radix-64 odpowiednim do 
przesyłania poprzez kanały poczty elektronicznej.  Pliki wyjściowe są
nazywane przy użyciu rozszerzenia ".asc".

Jeśli zamierzasz używać PGP głównie do poczty elektronicznej może być dobrym
pomysłem by włączyć ten parametr.

.B ARMORLINES - Rozmiar Wieloczęściowych Plików
.B Pancerza ASCII 

Wartość domyślna:  ARMORLINES = 720

Przy większych plikach pancernego ASCII, PGP podzieli je na pliki
o nazwach ".asc1", ".asc2", ".asc3", itd. by nie zapychać programów
przesyłających pocztę, co zaczyna się dziać zwykle przy około 50,000
bajtów.  Ten parametr pozwala nam określić liczbę (64-bajtowych) linii 
jakie należy umieścić w każdym z plików.  Jeśli ustawimy na 0, PGP nie będzie
dzielić naszych plików z pancernym ASCII.

.B CLEARSIG - Włącz Czysto-Podpisane Wyjście

Wartość domyślna:  CLEARSIG = on

Normalnie, wiadomość cyfrowo podpisana i ASCII-opancerzona jest nieczytelna,
nawet gdy tekst nie jest szyfrowany.  Zapobiega to niszczeniu zawartości
przez programy obsługujące pocztę, lecz by zwyczajnie odczytać wiadomość 
wymagany jest PGP.

Jeśli włączymy CLEARSIG, to podczas podpisywania i uzbrajania-ASCII pliku
tekstowego PGP używa odmiennego formatu, który załącza czysty tekst w formie
czytelnej dla człowieka.  Linie zaczynające się od "-" są cytowane za pomocą
"\-\ ".
By współpracować z niektórymi najgłupszymi na świecie programami do obsługi 
poczty linie zaczynające się od "From" są także cytowane i w liniach usuwane są
początkowe spacje.  PGP usunie cytowanie jeśli użyjesz go do odszyfrowania
wiadomości, lecz nie zostaną odzyskane początkowe spacje.  Opcja ta jest jeszcze
na tyle użyteczna by była domyślnie włączona.

.B ENCRYPTTOSELF - Dodaj MYNAME do Listy Odbiorców

Wartość domyślna:  ENCRYPTTOSELF = off

Jeśli jest to włączone to MYNAME będzie dołączone do listy odbiorców każdej
wiadomości, którą szyfrujesz kluczem publicznym.  W takim wypadku MYNAME
jest szukane w pęku kluczy publicznych, jest to potrzebne by jednoznacznie
określić właściwy klucz.

.B LANGUAGE - Używany Język

Wartość domyślna:  LANGUAGE = en

Jeśli chcesz używać odmiennego języka i jego tłumaczenie są w pliku
language.txt, to ustawienie tej opcji sprawi, że wiadomości PGP będą się
pojawiać w innym języku.  Jeśli tłumaczenie dla wiadomości jest niedostępne to
wiadomość ta pojawi się w języku angielskim.

Jeśli szukasz czegoś na temat zaopatrywania się w plik language.txt, 
to jego format powinien być dla ciebie oczywisty.

.B CHARSET - Zestaw Znaków

Wartość domyślna:  CHARSET = noconv

PGP próbuje przetłumaczyć wszystkie wiadomości trybu tekstowego na alfabet
ISO Latin-1, albo na alfabet KOI-8 dla cyrylicy. Ustawienie to wskazuje
drugorzędny zestaw znaków, tak więc PGP może dokonać odpowiedniej translacji.
Opcjami mogą być noconv, latin1 lub koi8, wskazujące, że nie jest potrzebna
żadna translacja; cp850, wskazujące, że powinna być użyta strona kodowa
IBM PC 850; ascii, wskazujące, że powinien być użyty minimalny podzestaw
znaków ASCII; i alt_codes, wskazujące, że dla cyrylicy powinny być użyte
alternatywne kody IBM PC.

.B KEEPBINARY - Zachowaj Pośrednik Plik .pgp

Wartość domyślna:  KEEPBINARY = off

Jeśli włączymy KEEPBINARY, wtedy PGP wyprodukuje plik .pgp jako dodatek do 
pliku .asc jeśli włączone jest opancerzone ASCII.

.B TMP - Tymczasowy katalog plików

Wartość domyślna:  TMP = ""

PGP tworzy pliki tymczasowe podczas rozszyfrowywania wiadomości. 
Jest to katalog, w którym są one przechowywane. Jeśli nie jest podany
w pliku konfiguracyjnym to używana jest zmienna środowiskowa TMP, albo 
katalog bieżący.
Dopomaga bezpieczeństwu jeśli nie jest katalog ten nie jest publicznie
odczytywalny. Lokalny system plików też może być dobrym pomysłem.

.B COMPRESS - Kompresuj Tekst Przed Szyfrowaniem

Wartość domyślna:  COMPRESS = on

PGP zwykle kompresuje plik zanim go zaszyfruje, więc będzie mniej do 
szyfrowania i wysyłany przez ciebie plik będzie mniejszy.  Utrudnia to także
analizę kryptograficzną.  Opcja ta jest najczęściej wyłączana jedynie ze
względów odpluskwiania.

.B PAGER - Wybierz Komendę Powłoki by Wyświetlać Wyjście Pagera

Wartość domyślna:  PAGER = ""

Jeśli ustawione, PGP użyje podanego programu by przeglądać pliki kiedy
podano opcję 
.B -m
w linii komend.  Domyślnie, PGP użyje prostego pagera wewnętrznego.

.B SHOWPASS - Wyświetlaj Frazę Kodującą Podczas Wprowadzania

Wartość domyślna:  SHOWPASS = off

Jeśli ktoś nie jest w stanie wprowadzić długą frazę bez oglądania jej na
ekranie, może żyć tej opcji, kosztem bezpieczeństwa oczywiście.

.B INTERACTIVE - Zapytaj Przed Dodaniem Każdego Klucza

Wartość domyślna:  INTERACTIVE = off

Domyślnie, gdy podany plik zawiera nowe klucze, PGP spyta, czy chcesz je
dodać do swojego pęku kluczy publicznych. Odkąd dodawanie kluczy wcale nie 
implikuje tego, że masz do nich zaufanie, dodawanie nowych jedynie
marnuje miejsce.  Jeśli ta opcja jest ustawiona PGP upewnia się w związku
z dodaniem każdego klucza z pliku z kluczami.

.B VERBOSE - Poziom Szczegółowości Wydruku

Wartość domyślna:  VERBOSE = 1

Gdy jest ustawione na 0 to PGP wypisuje tylko wiadomości, które są
potrzebne, lub które wskazują jakiś błąd. Gdy ustawimy 2 to PGP wypisze
nam znaczenie całej zawartości informacji "odpluskwiającej" o tym, co
aktualnie jest wykonywane. Wartości większe niż 2 nie dają żadnych
efektów.

.B PUBRING - Lokalizacja Publicznego Pęku Kluczy

Wartość domyślna:  PUBRING = $PGPPATH/pubring.pgp

To jest nazwa ścieżkowa prowadząca do używanego pęku kluczy publicznych.

.B SECRING - Lokalizacja Prywatnego Pęku Kluczy

Wartość domyślna:  SECRING = $PGPPATH/secring.pgp

To jest nazwa ścieżkowa prowadząca do używanego pęku kluczy prywatnych.

.B BAKRING - Kopia Zapasowa Prywatnego Pęku Kluczy

Wartość domyślna:  BAKRING = ""

Jeśli jest ustawione, to podczas sprawdzania twojego pęku kluczy (\fBpgp -kc\fR), 
PGP porówna zwykły pęk kluczy prywatnych z podaną kopią zapasową, 
przechowywaną zazwyczaj na chronionym przed zapisem, wymiennym nośniku.
Służy to ochronie przeciwko "hurtowym" modyfikacjom twoich pęków kluczy 
przy użyciu ataku bazującego na podszywaniu się.

.B RANDSEED - Plik z Zarodkiem Losowej Wartości

Wartość domyślna:  RANDSEED = $PGPPATH/randseed.bin

Jest to ścieżka dostępu do pliku zawierającego zarodek losowości, którego
PGP używa w swoim algorytmie generowania liczb losowych
do wytwarzania kluczy sesji. Ten plik powinien być chroniony przed
przypadkowym odkryciem, ponieważ jest częścią procesu, 
podczas którego PGP dąży do wielkich długości by użyć możliwie najlepszego
dostępnego źródła losowości przy generowaniu kluczy sesji.

.B COMMENT - Komentarz Opancerzonego ASCII

Wartość domyślna:  COMMENT = ""

Jeśli nie jest ciągiem pustym to wartość tej zmiennej jest umieszczana
w nagłówkach plików opancerzonego ASCII, poprzedzona słowem "Comment: ".

.B LEGAL_KLUDGE - Niekompatybilność z PGP w wersji innej niż 2.6

Wartość domyślna:  LEGAL_KLUDGE = on

Jeśli to ustawimy to PGP będzie generować klucze w nowym formacie,
który nie może być odczytany przez wersję 5.2 i wcześniejsze.

.SS "Certyfikacja Klucza"

PGP używa takiego systemu, że użytkownicy mogą specyfikować zaufanych
użytkowników, którzy mogą podpisywać publiczne klucze innych ludzi.
Jest ważne byś wiedział, jak ten mechanizm działa; pełen opis
znajdziesz w dokumentacji.

.B Ważne\fR: Dokumentacja opisuje także sposób w jaki generować i przesyłać
certyfikat "kompromitacji klucza", który mówi czytającym, że twój klucz
prywatny został skompromitowany (odkryty - przyp. tłum.). 
Jeśli twój klucz jest skompromitowany to przeczytaj proszę sekcję 
podręcznika dotyczącą certyfikatów kompromitacji i tego jak je tworzyć;
im szybciej wyślesz certyfikat kompromitacji klucza, tym mniejszą
"źli chłopcy" będą mieli sposobność by wysyłać podrobione wiadomości.

.SS "Ważne Wskazówki"

PGP próbuje automatycznie kompresować twój plik wejściowy; zachodzi więc
mały punkt w przed-kompresji wejścia do transmisji.

"Opancerzone ascii" PGP jest potrzebne tylko w przypadku, gdy dane
transmitowane są na zewnątrz; przykładowo, jeśli wysyłasz klucz publiczny
komuś innemu podpisując go z jakiegoś bliżej nieokreślonego powodu, po prostu
"uzbrój" wychodzącą wiadomość; najlepiej podpisać binarną formę klucza.

.SS "Inne Języki"

PGP jest łatwo konfigurowalne pod kątem różnych wersji językowych
(komunikaty błędów i pomocy); zostało ono bowiem przetłumaczone na
wiele innych nie-angielskich języków. Po więcej szczegółów przejrzyj w
podręczniku opis pliku "language.txt".

.SH ŚRODOWISKO

PGP na potrzeby posiada/generuje kilka specjalnych plików, takich jak
twoje standardowe pliki pęków kluczy "pubring.pgp" i "secring.pgp",
plik z zarodkiem losowej liczby "randseed.bin", plik konfiguracyjny PGP "config.txt"
oraz plik przetłumaczonych komunikatów "language.txt". Pliki te mogą
być przechowywane w jakimkolwiek katalogu o ile zmienna "PGPPATH" wskazuje
na ten katalog. Jeżeli zmienna "PGPPATH" pozostaje niezdefiniowana,
ww. pliki znajdą się w katalogu bieżącym.

Zwykle PGP prosi użytkownika, aby ten wpisał swą frazę kodującą, gdy tylko
PGP chce odblokować klucz prywatny. Jednakowoż możliwe jest przechowanie
frazy w zmiennej środowiskowej powłoki twojego systemu operacyjnego.
Zmienna "PGPPASS" może być użyta to podtrzymania frazy kodującej, której
PGP zechce łaskawie użyć najpierw. Jeśli fraza przechowywana w "PGPPASS"
jest nieprawidłowa PGP poprosi o wprowadzenie jej jeszcze raz. To
niebezpieczne udogodnienie czyni twe życie bardziej wygodnym jeśli musisz
regularnie zajmować się dużą liczbą przychodzących wiadomości adresowanych
do twojego klucza prywatnego, eliminując potrzebę ciągłego wklepywania
frazy kodującej, za każdym uruchomieniem PGP.
.B  To jest bardzo groźne udogodnienie\fR; w systemie UNIX zadaniem wprost 
trywialnym jest przeczytanie czyjegoś środowiska używając komendy ps(1).
Jeśli zastanawiasz się nad użyciem tego gadżetu, musisz z pewnością
przeczytać sekcję "How to Protect Secret Keys from Disclosure" i "Exposure on
Multi-user Systems" w pełnym podręczniku PGP.

Jeśli zdefiniowana jest zmienna środowiskowa PGPPASSFD to musi ona
mieć wartość numeryczną, której PGP użyje jako numer deskryptora pliku by
przeczytać z niego frazę kodującą. Ta operacja jest przeprowadzana
przed czymkolwiek innym, możesz więc używać standardowego strumienia
wejściowego jako pliku wejściowego. Jest to głównie używane przez
skrypty powłoki, odkąd pod systemem Unix trudno jest czytać łącza komunikacyjne
(potoki - przyp. tł.) innych użytkowników.

.SH "WARTOŚĆ ZWRACANA"

PGP zwraca powłoce 0 jeśli wszystko pójdzie dobrze, a wartość niezerową
kodu błędu w przypadku jakichś niepowodzeń. Popatrz w źródła by dowiedzieć
się więcej szczegółów na temat zwrotnych, niezerowych wartości statusów 
wyjściowych.

.SH PLIKI
.br
.nf
.\" set tabstop to longest possible filename
.ta \w'/usr/local/lib/pgp/language.txt'u
*.pgp	plik zaszyfrowany, podpis, czasem klucz
*.asc	plik opancerzonego ascii
/usr/local/lib/config.txt	globalny plik konfiguracyjny
$PGPPATH/config.txt	plik konfiguracyjny użytkownika
$PGPPATH/pubring.pgp	publiczny pęk kluczy
$PGPPATH/secring.pgp	prywatny pęk kluczy
$PGPPATH/randseed.bin	plik z zarodkiem losowych liczb
/usr/local/lib/pgp/language.txt
$PGPPATH/language.txt	plik z obcojęzycznymi tłumaczeniami
/usr/local/lib/pgp/pgp.hlp
$PGPPATH/pgp/pgp.hlp  	tekstowy plik pomocy
/usr/local/lib/pgp/pgpkey.hlp
$PGPPATH/pgp/pgpkey.hlp  	tekstowy plik pomocy zarządzania kluczami

.SH UWAGA

Podręcznik jest naprawdę dobry i na dłuższą metę warto byś go przeczytał.
PGP może być doskonałym zamkiem, ale musisz jeszcze odpowiednio wstawić
ten zamek w drzwi, tak żeby włamywacze trzymali się z daleka. Przeczytaj więc
podręcznik i odkryj jak!

.SH PRZESTROGI

Nie można przekreślać wagi ochrony klucza prywatnego.
Każdy kto ma do niego dostęp może fałszować wiadomości pochodzące od ciebie
lub czytać adresowaną do ciebie pocztę.  Bądź bardzo ostrożny używając PGP na
jakimkolwiek systemie wielodostępowym.

Autorzy PGP ufają, że jest to najbardziej bezpieczne oprogramowanie
kryptograficzne dostępne publicznie, gdy używa się go zgodnie ze wskazówkami,
a przecież każdy zawsze żąda by jego ulubiony system kryptograficzny
był bezpieczny.  Przeczytaj sekcję podręcznika zatytułowaną "Trusting Snake Oil" 
i sekcję "Vulnerabilities" by poznać różne sztuczki.

.SH DIAGNOSTYKA

Najczęściej nie wymaga wyjaśnień.

.SH USTERKI

PGP było oryginalnie napisane dla komputera PC i zachowuje się w związku
z tym bardzo PCtowo.  W szczególności jest to automatyczny wybór plików,
rozszerzeń plików, i inne rzeczy całkiem obce środowiskom UNIXowym.

Ta strona man może wymagać odnowień by uwzględniała ostatnie ulepszenia.

.SH AUTORZY

Oryginalnie napisane przez Philipa R. Zimmermanna.  Potem rozszerzone
przez tysiące innych ludzi.

.SH "OGRANICZENIA PRAWNE"

PGP 2.6.3i jest wolnodostępne (freeware), i może być używane tylko w celach
niekomercyjnych. Tej wersji PGP nie wolno używać na terytorium USA lecz
można z powodzeniem użyć jej gdziekolwiek indziej na świecie. Użytkownicy
ze Stanów Zjednoczonych powinni w zamian zdobyć kopię MIT PGP 2.6.2 albo
zakupić komercyjną wersję 2.7.1 od ViaCrypt.

Po bardziej szczegółową informację dotyczącą licencjonowania PGP, 
rozpowszechniania, praw kopiowania, patentów, znaków handlowych, 
ograniczeń prawnych, oraz ograniczeń eksportowych, zapoznaj się z sekcją
"Legal Issues" w podręczniku "PGP User's Guide, Volume II: Special Topics".
