.\" {PTM/LK/0.1/30-01-1999/"program do czytania poczty"}
.\" Tłumaczenie: 30-01-1999 Łukasz Kowalczyk (lukow@tempac.okwf.fuw.edu.pl)
.TH pine 1 "Wersja 4.04"
.SH NAZWA
pine \- program do czytania grup dyskusyjnych i poczty elektronicznej
.SH SKŁADNIA

.B pine
[
.I opcje
] [
.I adres
,
.I adres
] 

.B pinef
[
.I opcje
] [
.I adres
,
.I adres
]
.SH OPIS

Pine jest pełnoekranowym programem do czytania wiadomości. W swojej
domyślnej konfiguracji Pine prezentuje celowo ograniczony zestaw opcji
przeznaczony dla początkującego użytkownika. Istnieje jednak wciąż rosnąca
lista opcjonalnych możliwości przeznaczonych dla zaawansowanych użytkowników.
.I pinef 
jest wersją programu Pine używającym klawiszy funkcyjnych zamiast
jednoliterowych poleceń.
W podstawowym zestawie poleceń znajdują się następujące opcje:
.IP
View (przeglądanie), Save (zapis), Export (zapis do pliku), 
Delete (usuwanie), Print (drukowanie), Reply (odpowiadanie) i 
Forward (dalsze przesyłanie wiadomości).
.IP
Tworzenie wiadomości w prostym edytorze (Pico) z automatycznym łamaniem
linii i kontrolą pisowni. Edycja wiadomości może być odkładana do
późniejszej kontynuacji.
.IP
Pełnoekranowy wybór i zarządzanie folderami.
.IP
Książka adresowa, w której znajdują się często używane lub po prostu długie
adresy. Można definiować własne listy dystrybucyjne. Adresy mogą być
pobierane z otrzymywanych wiadomości bez potrzeby odpowiadania na nie.
.IP
Sprawdzanie, czy otrzymano nowe wiadomości jest wykonywane co 2.5 minuty
oraz po pewnych poleceniach, np. odświeżaniu ekranu (Ctrl-L).
.IP
Kontekstowa pomoc.
.PP
Pine obsługuje MIME (Multipurpose Internet Mail Extensions), internetowy
standard reprezentacji wieloczęściowych i multimedialnych danych w
wiadomościach. Pine pozwala na zapis obiektów MIME do plików i w pewnych
sytuacjach może uruchomić odpowiedni program do oglądania takich wiadomości.
Pine używa systemowego pliku konfiguracyjnego 
.I mailcap 
by uruchomić właściwy program do obsługi poszczególnych obiektów MIME.
Wbudowany program do tworzenia wiadomości nie posiada właściwości
multimedialnych, lecz dowolny typ danych - włącznie z multimedialnymi - 
może zostać umieszczony w wiadomości jako załącznik. Pozwala to posiadaczom
programów pocztowych zgodnych z MIME na wymianę sformatowanych dokumentów,
arkuszy kalkulacyjnych, plików graficznych etc. przez pocztę elektroniczną.
.PP
Do obsługi lokalnych i zdalnych folderów pocztowych Pine używa interfejsu
.I c-client
(c-client messaging API).
Ta biblioteka pozwala na wykonywanie wielu niskopoziomowych funkcji obsługi
poczty, włączając w to funkcje obsługi wielu formatów pocztowych, protokołu
IMAP (Internet Message
Access Protocol) oraz NNTP (Network News Transport Protocol). Poczta
wychodząca jest zazwyczaj przekazywana programowi 
.IR sendmail ,
ale może być wysyłana bezpośrednio przez SMTP (Simple Mail Transfer Protocol).
.SH OPCJE
.if n .ta 2.8i
.if t .ta 2.1i
Pine rozpoznaje następujące opcje linii poleceń:
.IP \fIadres\fR 20
Wysłanie wiadomości na podany adres e-mailowy. Pine uruchomi się w trybie tworzenia
wiadomości.
.IP \fB-a\fR 20
Specjalny anonimowy tryb działania dla UWIN* (* patrz niżej)
.IP \fB-c\ \fInumer_kontekstu\fR 20
mumer_kontekstu jest numerem odnoszącym się do kolekcji folderów, do którego
powinien zostać zastosowany argument
.I -f
linii poleceń. Domyślnie opcja
.I -f
jest stosowana do pierwszej zdefiniowanej kolekcji folderów.
.IP \fB-d\ \fIpoziom_diagnostyki\fR 20
Wypisywanie informacji diagnostycznych na poziomie 
.I poziom_diagnostyki
(0-9) do bieżącego pliku
.IR .pine-debug[1-4] .
Wartość 0 wyłącza informacje diagnostyczne i wstrzymuje tworzenie pliku
.IR .pine-debug .

.IP \fB-d\ \fIklucz[=wartość]\fR 20
Szczegółowy opis tworzenia informacji diagnostycznych; "flush"
powoduje zapisywanie plików diagnostycznych bez buforowania, "timestamp"
dołącza do każdego komunikatu czas jego wygenerowania, "imap=n" (gdzie n
przybiera wartości od 0 do 4) powoduje dołączanie telemetrii (ang.
telemetry) IMAP na podanym poziomie, "numfiles=n" (gdzie n przybiera
wartość od 0 do 31) opisuje ilość tworzonych plików diagnostycznych i
wreszcie "verbose=n" (gdzie n przybiera wartości od 0 do 9) jest odwrotnym
progiem poziomu generowania ogólnych wiadomości o działaniu programu.
.IP \fB-f\ \fIfolder\fR 20
Otwarcie folderu (w pierwszej zdefiniowanej kolekcji folderów) zamiast INBOX.
.IP \fB-F\ \fIplik\fR 20
Otwarcie podanego pliku tekstowego w przeglądarce programu Pine.
.IP \fB-h\fR 20
Pomoc: lista rozpoznawanych opcji linii poleceń.
.IP \fB-i\fR 20
Otwarcie indeksu folderów po uruchomieniu programu.
.IP \fB-I\ \fIklawisze\fR 20
Lista klawiszy (rozdzielona przecinkami), których naciśnięcie Pine powinien
zasymulować zaraz po uruchomieniu.
.IP \fB-k\fR 20
Wywoływanie poleceń klawiszami funkcyjnymi. Identyczne działanie ma
uruchomienie programu pinef.
.IP \fB-n\ \fInumer\fR 20
Uruchomienie programu z automatycznym otworzeniem wiadomości o podanym
numerze.
.IP \fB-nr\fR 20
Specjalny tryb dla UWIN*
.IP \fB-o\fR 20
Otwarcie pierwszego folderu w trybie tylko do odczytu.
.IP \fB-p\ \fIplik_konfiguracyjny\fR 20
Użycie podanego pliku w charakterze pliku konfiguracyjnego zamiast
domyślnego .pinerc.
.IP \fB-P\ \fIplik_konfiguracyjny\fR 20
Użycie podanego pliku w charakterze pliku konfiguracyjnego zamiast
domyślnego pliku systemowego
.IR pine.conf .
.IP \fB-r\fR 20
Uruchomienie w trybie demonstracyjnym o ograniczonej funkcjonalności. 
.I Pine
będzie wysyłał pocztę tylko do siebie samego, a funkcje typu save i export
nie będą działały.
.IP \fB-z\fR 20
Udostępnienie możliwości przeniesienia programu Pine do tła klawiszem ^Z lub
sygnałem SIGTSTP.
.IP \fB-conf\fR 20
Utworzenie wzorcowego pliku jako szablonu dla systemowego pliku
konfiguracyjnego
.I pine.conf
na standardowym wyjściu. Jest to inny plik niż indywidualny dla każdego
użytkownika 
.IR .pinerc .
.IP \fB-create_lu\ \fIksiążka_adresowa\ \fIporządek_sortowania\fR 20
Utworzenie dodatkowego indeksu dla książki adresowej o podanej nazwie i
posortowanie jej w podanym porządku. Możliwe wartości dla porządku
sortowania, to
.IR "dont-sort (brak sortowania)" ,
.IR "nickname (skrót nazwy adresata)" ,
.IR "fullname (pełna nazwa adresata)" ,
.IR "nickname-with-lists-last (skrót nazwy, ale listy na końcu)" ,
or
.IR "fullname-with-lists-last (pełna nazwa, ale listy na końcu)" .

Jest to użyteczne do tworzenia globalnych lub dzielonych książek adresowych.
Po utworzeniu w ten sposób indeksu, plik powinien zostać przeniesiony lub
skopiowany w taki sposób, by zmianie nie uległ czas modyfikacji. Czas
modyfikacji książki adresowej jest zachowywany w nowotworzonym pliku z
indeksem i przy każdym uruchomieniu programu sprawdzany. Jeżeli czas
modyfikacji książki adresowej ulegnie zmianie, pine utworzy indeks od nowa.
Innymi słowy, po utworzeniu indeksu za pomocą opisywanej opcji, nie kopiuj
książki adresowej do jej docelowego położenia w taki sposób, który zmieni
jej czas modyfikacji.
.IP \fB-pinerc\ \fIplik\fR 20
Zapisanie bieżącej konfiguracji programu do podanego pliku.
.IP \fB-sort\ \fIporządek_sortowania\fR
Posortowanie ekranu FOLDER INDEX w jednej z następujących kolejności:
.I arrival (czas nadejścia), subject (temat), from (pole from), date (data),
.I size (rozmiar), orderedsubj (pseudo wątek)
lub
.I reverse (odwrotna kolejność). Arrival
jest domyślnym porządkiem sortowania. Porządek OrderedSubj symuluje
sortowanie pod kątem wątków. Każdy porządek sortowania może zostać odwrócony
przez dodanie do niego 
.IR /reverse .

.I Reverse
bez dodatkowych opcji działa jak
.IR arrival/reverse .
.IP \fI-option\=\fIwartość\fR 20
Nadanie opcji konfiguracyjnej podanej wartości. Np. 
-signature-file=sig1 lub -feature-list=signature-at-bottom
(Uwaga: wartości opcji feature-list są addytywne)
.PP
* UWIN = University of Washington Information Navigator
.SH KONFIGURACJA

Istnieje kilka poziomów konfiguracji programu Pine. Wartości konfiguracyjne
na danym poziomie mają wyższy priorytet niż te wartości na niższych poziomach.
W porządku rosnącego priorytetu:

 o wbudowane wartości domyślne.
.br
 o plik
.I pine.conf
dla całego systemu.
.br
 o osobisty plik
.I .pinerc 
każdego użytkownika (wartości w nim można ustawiać za pomocą menu
Setup/Config).
.br
 o opcje linii poleceń
.br
 o plik
.I pine.conf.fixed
dla całego systemu.

Istnieje wyjątek od zasady, w myśl której wartości konfiguracyjne są
zastępowane przez wartości tych samych opcji o wyższym priorytecie: 
wartości nadawane zmiennej feature-list są addytywne, lecz mogą być
zanegowane dołączeniem "no-" na początku danej wartości dla tej zmiennej.
Pine w systemie Unix używa następujących zmiennych środowiskowych.

  TERM
.br
  DISPLAY     (określa, czy Pine może wyświetlać załączniki typu IMAGE).
.br
  SHELL       (domyślną wartością jest /bin/sh, jeżeli ta zmienna nie jest
ustawiona).
.br
  MAILCAPS    (lista ścieżek do plików mailcap rozdzielonych średnikami).
  
.SH PLIKI
.if n .ta 2.8i
.if t .ta 2.1i

/var/spool/mail/xxxx	Domyślny folder dla przychodzącej poczty.
.br
~/mail	Domyślny katalog dla folderów.
.br
~/.addressbook	Domyślna nazwa pliku z książką adresową.
.br
~/.addressbook.lu	Domyślna nazwa pliku z indeksem książki adresowej.
.br
~/.pine-debug[1-4]	Pliki, do których zapisywane są komunikaty diagnostyczne.
.br
~/.pinerc	Osobisty plik konfiguracyjny.
.br
~/.newsrc	Opis stanu subskrybowanych grup dyskusyjnych.
.br
~/.signature	Domyślna nazwa pliku z sygnaturą.
.br
~/.mailcap	Osobisty plik mailcap (man mailcap(4))
.br
~/.mime.types	Osobiste rozszerzenie rozpoznawanych typów MIME
.br
/etc/mailcap	Systemowy plik mailcap (man mailcap(4))
.br
/etc/mime.types	Systemowe opis rozpoznawanych typów MIME
.br
/usr/lib/pine.info	Lokalny wskaźnik do administratora systemu
.br
/usr/lib/pine.conf	Systemowy plik konfiguracyjny
.br
/usr/lib/pine.conf.fixed	 Plik konfiguracyjny, którego ustawienia nie mogą być zmieniane
.br
/tmp/.\\var\\spool\\mail\\xxxx	Pliki blokujące dla każdego folderu
.br
~/.pine-interrupted-mail	Wiadomość, której tworzenie zostało przerwane
.br
~/mail/postponed-msgs	Wiadomość, której tworzenie zostało odłożone na później
.br
~/mail/sent-mail	Archiwum wysłanych wiadomości
.br
~/mail/saved-messages	Domyślny folder na zapisywane wiadomości
.SH "ZOBACZ TAKŻE"

pico(1), binmail(1), aliases(5), mailaddr(7), sendmail(8), spell(1), imapd(8)

.br
Grupa dyskusyjna:  comp.mail.pine
.br
Pine Information Center:  http://www.washington.edu/pine
.br
Dystrybucja źródłowa:  ftp://ftp.cac.washington.edu/pine/pine.tar.Z
.br
Pine Technical Notes (informacje techniczne), zawarte w dystrybucji źródłowej
.br
Interfejs (API) biblioteki przesyłania wiadomościC-Client, zawarty w
dytrybucji źródłowej.
.SH PODZIĘKOWANIA
.na 
.nf

Zespół rozwoju programu Pine (część UW Office 
of Computing & Communications) na Uniwersytecie w Waszyngtonie
(University of Washington):

.\" celowo nie przetłumaczone

 Project Leader:           Mike Seibel.
 Principal authors:        Mike Seibel, Steve Hubert, Laurence Lundblade.
 C-Client library & IMAPd: Mark Crispin.
 Pico, the PIne COmposer:  Mike Seibel.
 Bug triage, user support: David Miller.
 Port integration:         David Miller.
 Documentation:            David Miller, Stefan Kramer, Kathryn Sharpe.
 PC-Pine for DOS:          Mike Seibel.
 PC-Pine for Windows:      Tom Unger.
 Project oversight:        Terry Gray.
 Principal Patrons:        Ron Johnson, Mike Bryant.
 Additional support:       NorthWestNet.
 Initial Pine code base:   Elm, by Dave Taylor & USENET Community Trust.
 Initial Pico code base:   MicroEmacs 3.6, by Dave G. Conroy.
 User Interface design:    Inspired by UCLA's "Ben" mailer for MVS.
 Suggestions/fixes/ports:  Folks from all over!

.\"Copyright 1989-1996 by the University of Washington.
.\"Pine and Pico are trademarks of the University of Washington.
Copyright 1989-1996 by the University of Washington.
Pine i Pico są zastrzeżonymi znakami handlowymi Uniwersytetu w Waszyngtonie

98.05.06
