.\" {PTM/WK/2000-I}
.ig
Transl.note: based on GNU sh-utils.info
FSF notice for sh-utils docs follows:

Copyright 1994, 95, 96 Free Software Foundation, Inc.

Permission is granted to make and distribute verbatim copies of this
manual provided the copyright notice and this permission notice are
preserved on all copies.

Permission is granted to copy and distribute modified versions of
this manual under the conditions for verbatim copying, provided that
the entire resulting derived work is distributed under the terms of a
permission notice identical to this one.

Permission is granted to copy and distribute translations of this
manual into another language, under the above conditions for modified
versions, except that this permission notice may be stated in a
translation approved by the Foundation.
..
.TH SH-UTILS "1" FSF "maj 2000" "Narzędzia powłokowe GNU 2.0"
.SH NAZWA
sh-utils - opis pakietu narzędzi powłokowych GNU
.SH OD TŁUMACZA
Podręczniki man dla narzędzi powłokowych GNU nie są już rozwijane.
Niniejsza strona podręcznika powstała jako tłumaczenie, używanej
przez twórców jako podstawowej, dokumentacji formatu info.
W pliku, który czytasz umieszczono część dokumentacji dotyczącą wspólnych
cech i opcji programów oraz informacje, które z różnych przyczyn nie znalazły
się na stronach opisujących poszczególne polecenia pakietu.
Szczegółowe opisy samych poleceń znajdziesz we właściwych, osobnych
stronach podręcznika.
.SH WSTĘP
Niniejszy podręcznik opisuje zestaw narzędzi powłokowych GNU w wersji 2.0.

Podręcznik ten nie jest wyczerpujący. Zakłada się, że na ogół wiesz,
co zrobić, i potrzebujesz tylko przypomnienia jak to zrobić.
Nie usiłowano wyjaśnić podstawowych pojęć w sposób odpowiedni dla nowicjuszy.
Zatem, jeśli jesteś zainteresowany, włącz się, proszę, w udoskonalanie
podręcznika. Skorzysta na tym cała wspólnota GNU.

Niektóre z wymienionych programów przydatne są tylko przy pisaniu skryptów
powłoki. Narzędzia takie stanowią, de facto, "język" skryptów powłoki
(w dużym stopniu). Inne są czasami przydatne interaktywnie.

Narzędzia powłokowe GNU są w większości zgodne ze standardem POSIX.2.

Błędy proszę zgłaszać, w jęz.angielskim, do <bug-sh-utils@gnu.org>. Pamiętaj,
by zamieścić numer wersji, architekturę maszyny, pliki wejściowe i inne
informacje potrzebne do powielenia błędu: wprowadzane znaki, czego się
spodziewałeś, co otrzymałeś i dlaczego jest to źle. Pliki diff są mile
widziane, ale proszę dołączyć również opis problemu, gdyż czasem ciężko
jest wyciągnąć wnioski.

Podręcznik ten powstał pierwotnie na bazie uniksowych stron man napisanych
przez Davida MacKenzie i aktualizowanych przez Jima Meyeringa. Autorytatywną
dokumentacją jest obecnie dokumentacja w formacie info; strony man nie są
już rozwijane i aktualizowane.
Franc,ois Pinard wykonał wstępną konwersję do formatu Texinfo. Karl
Berry wykonał indeksy, trochę reorganizacji i edycji wyników.
Richard Stallman wniósł swój zwykły nieoceniony wgląd w całość procesu.
.SH ZAWARTOŚĆ PAKIETU
Obecnie pakiet narzędzi powłokowych GNU zawiera kilkadziesiąt programów:
.SS Wypisywanie tekstu
Polecenia wyświetlające łańcuchy tekstowe
.RS 4
.nf
echo        wypisuje wiersz tekstu
printf      formatuje i wypisuje dane
yes         wypisuje łańcuch aż do przerwania programu
.fi
.RE
.SS Warunki
Polecenia przydatne przede wszystkim z uwagi na ich kod zakończenia, nie zaś
wyświetany wynik. Stąd, często używane są jako warunek instrukcji `if'
powłoki lub też jako ostatnie polecenie potoku.
.RS 4
.nf
false       nic nie robi, zwraca niepowodzenie
true        nic nie robi, zwraca powodzenie
test        sprawdza typy plików, porównuje wartości
expr        rozwija (interpretuje) wyrażenia
.fi
.RE
.SS Przekierowanie
Powłoki Uniksów powszechnie zapewniają kilka postaci "przekierowania" --
sposobów zmiany źródła wejścia lub celu wyjścia polecenia. Jednak jedno
przydatne przekierowanie wykonywane jest przez odrębne polecenie, nie przez
powłokę:
.RS 4
.nf
tee         przekierowuje wyjście do wielu plików
.fi
.RE
.SS Operacje na nazwach plików
Polecenia do manipulacji nazwami plików
.RS 4
.nf
basename    obcina katalog i przyrostek z nazwy pliku
dirname     obcina niekatalogowy przyrostek nazwy pliku
pathchk     sprawdza przenośność nazwy pliku
.fi
.RE
.SS Kontekst pracy
Polecenia wyświetlające lub zmieniające kontekst, w którym pracujesz:
bieżący katalog, ustawienia terminala i tak dalej. Zobacz także
polecenia związane z użytkownikiem, w następnej sekcji.
.RS 4
.nf
pwd         wypisuje katalog roboczy
stty        wypisuje lub zmienia charakterystyki terminala
printenv    wypisuje zmienne środowiska
tty         wypisuje nazwę pliku terminala
.fi
.RE
.SS Informacja o użytkowniku
Polecenia wypisujące informacje związane z użytkownikiem: nazwy zgłoszeniowe,
grupy i tak dalej.
.RS 4
.nf
id          wypisuje rzeczywisty i efektywny uid i gid
logname     wypisuje bieżącą nazwę zgłoszeniową (loginname)
whoami      wypisuje efektywny id użytkownika
groups      nazwy grup, do których należy użytkownik
users       nazwy aktualnie zalogowanych użytkowników
who         wypisuje kto jest obecnie zalogowany
.fi
.RE
.SS Kontekst systemowy
Polecenia wypisujące lub zmieniające informację ogólnosystemową.
.RS 4
.nf
date        wypisuje lub ustawia datę i czas systemowy
uname       wypisuje informację o systemie
hostname    wypisuje lub ustawia nazwę systemu
hostid      wypisuje numeryczny identyfikator systemu
.fi
.RE
.SS Zmienione wywoływanie poleceń
Polecenia uruchamiające inne polecenia w kontekście różniącym się od
bieżącego: zmienionym środowisku, jako inny użytkownik itp.
.RS 4
.nf
chroot      zmienia katalog główny (korzeń)
env         zmienia zmienne środowiska
nice        zmienia priorytet obsługi zadań
nohup       uodpornia na sygnał zawieszenia wykonywania
su          zmienia id użytkownika i grupy
.fi
.RE
.SS Opóźnianie
.RS 4
.nf
sleep       pauzuje przez zadany czas
.fi
.RE
.SS Operacje numeryczne
Programy wykonujące operacje związane z liczbami.
.RS 4
.nf
factor      pokazuje czynniki liczby
seq         wypisuje ciągi liczb
.fi
.RE
.SH OPCJE WSPÓLNE
Pewne opcje dostępne są we wszystkich opisywanych programach (naprawdę
powinien je przyjmować każdy z programów GNU). Odstępstwa od tej zasady są
jawnie opisane w dokumentacji danego polecenia.
`--help' lub `--version' traktowane są jako opcja tylko jeśli występują jako
jedyny argument wiersza poleceń.
.TP
.B --help
Wyświetla informację o stosowaniu programu i listę wszystkich dostępnych opcji,
pomyślnie kończy pracę.
.TP
.B --version
Wyświetla numer wersji programu i pomyślnie kończy pracę.
.SH FORMATY WPROWADZANIA DATY
.ig
Najpierw cytat:
.PP
.\" Piękny cytat -- na pewno jest ktoś lepszy w tłumaczeniu literatury... [WK]
.RS
Our units of temporal measurement, from seconds on up to months,
are so complicated, asymmetrical and disjunctive so as to make
coherent mental reckoning in time all but impossible.  Indeed, had
some tyrannical god contrived to enslave our minds to time, to
make it all but impossible for us to escape subjection to sodden
routines and unpleasant surprises, he could hardly have done
better than handing down our present system.  It is like a set of
trapezoidal building blocks, with no vertical or horizontal
surfaces, like a language in which the simplest thought demands
ornate constructions, useless particles and lengthy
circumlocutions.  Unlike the more successful patterns of language
and science, which enable us to face experience boldly or at least
level-headedly, our system of temporal calculation silently and
persistently encourages our terror of time.

 ...  It is as though architects had to measure length in feet,
width in meters and height in ells; as though basic instruction
manuals demanded a knowledge of five different languages.  It is
no wonder then that we often look into our own immediate past or
future, last Tuesday or a week from Sunday, with feelings of
helpless confusion.  ...

-- Robert Grudin, `Time and the Art of Living'.
.RE
.PP
..
Ta sekcja opisuje tekstowe postaci daty akceptowane przez programy GNU.
Są to łańcuchy znakowe, które możesz, jako użytkownik, podać jako
argumenty różnych programów. Nie jest tu opisany interfejs C (poprzez funkcję
\fIgetdate\fP).

Mimo, że opisywana składnia daty umożliwia przedstawienie dowolnej daty
od roku zerowego naszej ery, to liczby całkowite komputera nie są wystarczająco
duże dla takich (względnie) długich okresów czasu. Najwcześniejszą datą jaka
jest dozwolona semantycznie w systemach uniksowych jest północ 1 stycznia 1970
czasu uniwersalnego (UTC).
.SS Ogólna składnia daty
"Data" jest łańcuchem znakowym (może być pusty) zawierającym wiele elementów
rozdzielonych białymi znakami. Biały znak może być pominięty jeśli nie
spowoduje to niejednoznaczności. Pusty łańcuch oznacza początek dzisiejszego
dnia (tj.północ). Kolejność elementów jest nieistotna. Łańcuch daty może
zawierać wiele różnych odmian elementów:
.nf
    * datę kalendarzową
    * czas dnia (godzinę)
    * strefę czasową
    * dzień tygodnia
    * element względny
    * czyste liczby
.fi
Opiszemy poniżej po kolei każdy z typów elementu daty.

W większości kontekstów kilka liczb może być zapisanych słownie. Najbardziej
przydaje się to do określania elementów dnia tygodnia lub elementów względnych
(patrz poniżej). Oto lista: `first' (pierwszy) dla 1, `next' (następny) dla 2,
`third' (trzeci) dla 3, `fourth' (czwarty) dla 4, `fifth' dla 5, `sixth' dla 6,
`seventh' dla 7, `eighth' dla 8, `ninth' dla 9, `tenth' dla 10, `eleventh' dla
11 i `twelfth' dla 12.  Również, `last' (ostatni) oznaczający dokładnie -1.

Kiedy w ten sposób zapisywany jest miesiąc, wciąż traktowany jest tak, jakby
został zapisany liczbowo, zamiast potraktowania w sposób "w pełni zgodny
z wymową"; zmienia to dozwolone łańcuchy.

Wielkość liter w datach jest całkowicie ignorowana. Pomiędzy nawiasami
okrągłymi można umieszczać komentarze, póki zawarte nawiasy są poprawnie
zagnieżdżone. Myślniki, po których nie występują cyfry są obecnie ignorowane.
Wiodące zera w liczbach są ignorowane.
.SS Zapis daty kalendarzowej
"Zapis daty kalendarzowej" określa dzień roku. Podawany jest rozmaicie,
w zależności od tego, czy miesiąc określono liczbowo czy słownie. Wszystkie
te łańcuchy określają tę samą datę kalendarzową:
.nf
    1970-09-17           # ISO 8601.
    70-9-17              # załóż 19xx dla 69 do 99, 20xx dla 00 do 68.
    70-09-17             # wiodące zera są ignorowane.
    9/17/72              # powszechny zapis amerykański.
    24 September 1972
    24 Sept 72           # wrzesień (September) ma specjalny skrót.
    24 Sep 72            # zawsze dozwolone trzyliterowe skróty.
    Sep 24, 1972
    24-sep-72
    24sep72
.fi
Można też ominąć rok. W takim przypadku, używany jest ostatnio określony rok,
lub rok bieżący, jeśli nie określono żadnego. Na przykład:
.nf
    9/17
    sep 17
.fi
A oto reguły...

Dla miesięcy podanych liczbowo dozwolony jest format liczbowy ISO 8601 postaci
`ROK-MIESIĄC-DZIEŃ', gdzie ROK jest dowolną liczbą całkowitą, MIESIĄC jest
liczbą od 01 do 12, zaś DZIEŃ jest liczbą od 01 do 31. Jeśli liczba jest
mniejsza niż dziesięć to musi być zapisana z zerem wiodącym. Jeżeli ROK jest
wynosi 68 lub mniej, to dodawane jest do niego 2000; w przeciwnym razie, jeśli
ROK jest mniejszy od 100, to jest do niego dodawane 1900. Akceptowana jest
konstrukcja postaci `MIESIĄC/DZIEŃ/ROK', popularna w Stanach Zjednoczonych.
Również `MIESIĄC/DZIEŃ', z pominięciem roku.

Miesiące słownie mogą być zapisane w pełnej formie: `January' (styczeń),
`February' (luty), `March' (marzec), `April' (kwiecień), `May' (maj),
`June' (czerwiec), `July' (lipiec), `August' (sierpień),
`September' (wrzesień), `October' (październik), `November' (listopad)
lub `December' (grudzień). Słowne określenia miesięcy mogą być
skracane do pierwszych trzech liter, z możliwym dodaniem kropki kończącej
skrót. Dozwolony jest również zapis `Sept' zamiast `September'.

Przy słownym zapisie miesięcy data kalendarzowa może być podana na jeden
z poniższych sposobów:
.nf
    DZIEŃ MIESIĄC ROK
    DZIEŃ MIESIĄC
    MIESIĄC DZIEŃ ROK
    DZIEŃ-MIESIĄC-ROK
.fi
Albo, pomijając rok:
.nf
    MIESIĄC DZIEŃ
.fi
.SS Zapis czasu (godziny)
"Zapis czasu" w łańcuchach daty określa czas (godzinę) zadanego dnia.
Oto kilka przykładów, oznaczających tę samą godzinę:
.nf
    20:02:0
    20:02
    8:02pm
    20:02-0500      # w strefie EST (Eastern US Standard Time)
.fi
Ogólniej, czas może zostać podany jako `GODZINA:MINUTA:SEKUNDA', gdzie
GODZINA jest liczbą od 0 do 23, MINUTA liczbą od 0 do 59, zaś SEKUNDA liczbą
od 0 do 59. Człon `:SEKUNDA' można pominąć, jest on wówczas przyjmowany
jako zero.

Jeśli po określeniu czasu występuje `am' lub `pm' (lub `a.m.' czy `p.m.'),
to GODZINA ograniczona jest do zakresu od 1 do 12 a `:MINUTA' może być
pominięta (przyjmowana za zero). `am' wskazuje na pierwszą połowę dnia, `pm'
na drugą połowę. W tej notacji, godzina 12 poprzedza godzinę 1: północ jest
zapisywana jako `12am', zaś południe jako `12pm'.

Po zapisie czasu może również wystąpić określenie korekty z uwagi
na strefę czasową. Jest ono wyrażane jako `ZGGMM', gdzie Z jest znakiem `+'
lub `-', GG jest liczbą godzin różnicy dla strefy a MM liczbą minut.
Podanie w ten sposób strefy czasowej wymusza interpretację podanego czasu
względem czasu uniwersalnego (UTC - Coordinated Universal Time), unieważniając
wcześniejsze określenia strefy czasowej czy lokalnej strefy czasowej. Część
opisująca MINUTY w określeniu czasu nie może być pomijana, jeśli używana jest
korekta z uwagi na strefę czasową. Jest to jedyny sposób określania korekty
strefy czasowej o ułamkowe części godziny.

Można podać korektę `am'/`pm' albo korektę z uwagi na strefę czasową, ale
nie obie jednocześnie.
.SS Strefa czasowa
Element typu "strefa czasowa" określa międzynarodową strefę czasową, wskazywaną
przez niewielki zestaw liter. Są one obsługiwane w celu zachowania wstecznej
zgodności. Ich używanie nie jest jednakże zalecane, gdyż praktycznie są one
dwuznaczne: na przykład, skrót `EST' posiada inne znaczenie w Australii, a inne
w Stanach Zjednoczonych. Zawarte w nim kropki są ignorowane.
Wojskowe miana stref czasowych używają pojedynczych liter.
Obecnie jako pozycje typu strefa czasowa mogą być przedstawiane wyłącznie
strefy o przesunięciu o całkowitą liczbę godzin.
W poprzedniej sekcji znajdziesz opis precyzyjniejszego sterowania korektą
z uwagi na strefę czasową.

Poniżej podano wiele stref czasowych (z wyłączeniem stref "czasów letnich"),
uporządkowanych według przesunięcia w czasie (parametr GODZINA strefy).
.TP
-1200
`Y' wojskowo.
.TP
-1100
`X' wojskowo.
.TP
-1000
`W' wojskowo.
.TP
-0900
`V' wojskowo.
.TP
-0800
`PST' dla amerykańskiej strefy Pacific Standard, zaś `U' wojskowo.
.TP
-0700
`MST' dla amerykańskiej strefy Mountain Standard, zaś `T' wojskowo.
.TP
-0600
`CST' dla amerykańskiej strefy Central Standard, zaś `S' wojskowo.
.TP
-0500
`EST' dla amerykańskiej strefy Eastern Standard, zaś `R' wojskowo.
.TP
-0400
`AST' dla amerykańskiej strefy Atlantic Standard, zaś `Q' wojskowo.
.TP
-0300
`P' wojskowo.
.TP
-0200
`O' wojskowo.
.TP
-0100
`N' wojskowo.
.TP
+0000
`GMT' dla średniego czasu Greenwich (Greenwich Mean), `UT' dla czasu
uniwersalnego, `UTC' dla Coordinated Universal, `WET' dla czasu
zachodnioeuropejskiego (Western European), zaś `Z' dla ISO 8601
i zapisu wojskowego.
.TP
+0100
`A' wojskowo, `CET' dla czasu środkowoeuropejskiego (Central European),
`MET' dla Midden Europesche Tijd (holenderski), and `MEZ' dla Mittel-Europa"ische
Zeit (Niemcy).
.TP
+0200
`B' wojskowo, zaś `EET' dla wschodnioeuropejskiego (Eastern European).
.TP
+0300
`C' wojskowo.
.TP
+0400
`D' wojskowo.
.TP
+0500
`E' wojskowo.
.TP
+0600
`F' wojskowo.
.TP
+0700
`G' wojskowo.
.TP
+0800
`H' wojskowo.
.TP
+0900
`I' wojskowo, zaś `JST' dla strefy japońskiej (Japan Standard).
.TP
+1000
`GST' dla amerykańskiej strefy Guam (Guam Standard), zaś `K' wojskowo.
.TP
+1100
`L' wojskowo.
.TP
+1200
`M' wojskowo, zaś `NZST' dla strefy nowozelandzkiej (New Zealand Standard).
.PP
Istnieje wiele stref czasowych wynikających z oszczędzania światła dziennego
("czas letni", strefy DST - daylight-saving time). Również umieszczając
po określeniu strefy zwykłej łańcuch `DTS' jako odrębne słowo (tj. oddzielone
białymi znakami), można podać odpowiednią strefę czasową oszczędzania energii.
.TP
-0700
`PDT' dla amerykańskiej strefy Pacific Daylight.
.TP
-0600
`MDT' dla amerykańskiej strefy dla Mountain Daylight.
.TP
-0500
`CDT' dla amerykańskiej strefy Central Daylight.
.TP
-0400
`EDT' dla amerykańskiej strefy Eastern Daylight.
.TP
-0300
`ADT' dla amerykańskiej strefy Atlantic Daylight.
.TP
+0100
`BST' dla brytyjskiego czasu letniego (British Summer) oraz `WEST' dla
zachodnioeuropejskiego czasu letniego (Western European Summer).
.TP
+0200
`CEST' dla środkowoeuropejskiego czasu letniego (Central European Summer),
`MEST' dla Midden Europesche S. Tijd (holenderski) oraz `MESZ' dla
Mittel-Europa"ische Sommerzeit (Niemcy).
.TP
+1300
`NZDT' dla nowozelandzkiego czasu New Zealand Daylight.
.SS Dzień tygodnia
Bezpośrednie powołanie się na dzień tygodnia będzie występować po dacie
(tylko jeśli to konieczne) w celu określenia takiego dnia tygodnia
w przyszłości.

Dni tygodnia mogą być pisane w postaci pełnej: `Sunday' (niedziela),
`Monday' (poniedziałek), `Tuesday' (wtorek), `Wednesday' (środa),
`Thursday' (czwartek), `Friday' (piątek) lub `Saturday' (sobota).
Można je skracać do pierwszych trzech liter, opcjonalnie zakończonych kropką.
Dozwolone są także specjalne skróty `Tues' dla wtorku (Tuesday),
`Wednes' dla środy (Wednesday) oraz `Thur' lub `Thurs' dla czwartku (Thursday).

Dzień tygodnia może być poprzedzony liczbą, by wyrazić przesunięcie w czasie
o daną liczbę tygodni. Najlepiej używany jest w wyrażeniach takich jak
`third monday' (trzeci poniedziałek). W tym kontekście dopuszczalne są również
`last DZIEŃ' lub `next DZIEŃ'; przesuwają one o tydzień wstecz lub w przód
w stosunku do dnia reprezentowanego przez DZIEŃ.

Przecinek następujący po określeniu dnia tygodnia jest jest ignorowany.
.SS Elementy względne w łańcuchach dat
"Elementy względne" wskazują na datę przesunięta względem danej (lub daty
bieżącej, jeśli nie podano innej) w przód i wstecz. Efekty elementów
względnych sumują się. Oto kilka przykładów:
.nf
    1 year        # 1 rok
    1 year ago    # 1 roku temu
    3 years       # 3 lata
    2 days        # 2 dni
.fi
Jednostkę przemieszczenia w czasie można wybrać przy pomocy łańcucha
\fByear\fP lub \fBmonth\fP dla przesunięcia odpowiednio o całe lata
lub miesiące. Są to jednostki dość rozmyte, gdyż lata i miesiące nie
mają jednakowej długości. Precyzyjniejszymi jednostkami są \fBfortnight\fP,
czyli okres 14 dni, \fBweek\fP (tydzień) mający 7 dni, \fBday\fP (dzień) mający
24 godziny, \fBhour\fP (godzina) o 60 minutach, \fBminute\fP (minuta)
lub \fBmin\fP o 60 sekundach i \fBsecond\fP (sekunda) lub \fBsec\fP
o długości jednej sekundy. Przyrostek \fBs\fP, oznaczający w języku angielskim
liczbę mnogą, dołączony do tych jednostek jest akceptowany i ignorowany.

Jednostka czasu może zostać poprzedzona mnożnikiem, podanym jako liczba (może
być ze znakiem). Liczby bez znaku traktowane są jako liczby dodatnie
ze znakiem. Brak liczby oznacza mnożnik 1. Następujące po elemencie względnym
słowo \fBago\fP (..temu) jest równoważne poprzedzeniu jednostki dodatkowym
mnożnikiem o wartości -1.

Łańcuch znaków \fBtommorow\fP (jutro) ma wartość jednego dnia w przyszłości
(równoważne \fBday\fP), łańcuch \fByesterday\fP (wczoraj) ma wartość jednego
dnia w przeszłości (równoważny \fBday ago\fP, dzień temu).

Łańcuchy \fB now\fP (teraz) lub \fBtoday\fP (dziś) są jednostkami względnymi
odpowiadającymi zerowemu przesunięciu w czasie; biorą się one z tego, że
przesunięcie w czasie o wartości zerowej reprezentuje bieżący czas, jeśli
nie zostanie to zmienione przez poprzedzające elementy. Łańcuchów określających
bieżący czas można użyć do uwydatnienia innych elementów, jak w `12:00 today'
(12:00 dziś). Łańcuch \fBthis\fP (ten) ma również znaczenie przesunięcia
w czasie o zerowej wartości, ale używany jest raczej w łańcuchach daty jak
`this thursday' (ten czwartek).

Gdy element względny powoduje, że data wynikowa przekracza granicę między DST
(np.czasem letnim, zobacz podsekcja `Strefa czasowa') a czasem zwykłym
(nie-DST), lub odwrotnie, godzina jest korygowana stosownie do czasu lokalnego.
.SS Czyste liczby w łańcuchach daty
Dokładna interpretacja czystej liczby dziesiętnej zależy od kontekstu
w łańcuchu znakowym określającym datę.

Jeżeli liczba dziesiętna ma postać RRRRMMDD i nie pojawia się przez nią żaden
inny element daty kalendarzowej (patrz `Zapis daty kalendarzowej'), to RRRR
odczytywane jest jako rok, MM jako numer miesiąca a DD jako dzień miesiąca
opisywanej daty.

Jeżeli liczba dziesiętna ma postać GGMM i w łańcuchu daty nie pojawia się
przed nią żaden inny element określający czas, to GG jest odczytywane jako
godzina a MM jako minuty godziny opisywanego czasu dnia. MM może być też
pominięte.

Jeśli po lewej stronie liczby pojawia się zarówno data kalendarzowa jak i czas,
ale nie ma elementu względnego, to liczba unieważnia wcześniej określony rok.
.SS Autorzy `getdate'
`getdate' zostało pierwotnie zaimplementowane przez Stevena M. Bellovin
(<smb@research.att.com>) podczas pobytu w Chapel Hillwhile na University
of North Carolina.
Kod został później nieco zmodyfikowany przez kilku ludzi na Usenecie,
a następnie gruntownie zmieniony przez Richa $alz (<rsalz@bbn.com>)
i Jima Berets (<jberets@bbn.com>) w sierpniu 1990. Rozmaite wersje
dla systemu GNU zrobił David MacKenzie, Jim Meyering i inni.

Rozdział ten został pierwotnie utworzony przez Franc,oisa Pinard
(<pinard@iro.umontreal.ca>) z kodu źródłowego `getdate.y', a następnie
poprawiony przez K. Berry (<kb@cs.umb.edu>).

.SH ZOBACZ TAKŻE
.TP 12
.BR echo (1)
wypisuje wiersz tekstu
.TP
.BR printf (1)
formatuje i wypisuje dane
.TP
.BR yes (1)
wypisuje łańcuch aż do przerwania programu
.TP
.BR false (1)
nic nie robi, zwraca niepowodzenie
.TP
.BR true (1)
nic nie robi, zwraca powodzenie
.TP
.BR test (1)
sprawdza typy plików, porównuje wartości
.TP
.BR expr (1)
rozwija (interpretuje) wyrażenia
.TP
.BR tee (1)
przekierowuje wyjście do wielu plików
.TP
.BR basename (1)
obcina katalog i przyrostek z nazwy pliku
.TP
.BR dirname (1)
obcina niekatalogowy przyrostek nazwy pliku
.TP
.BR pathchk (1)
sprawdza przenośność nazwy pliku
.TP
.BR pwd (1)
wypisuje katalog roboczy
.TP
.BR stty (1)
wypisuje lub zmienia charakterystyki terminala
.TP
.BR printenv (1)
wypisuje zmienne środowiska
.TP
.BR tty (1)
wypisuje nazwę pliku terminala
.TP
.BR id (1)
wypisuje rzeczywisty i efektywny uid i gid
.TP
.BR logname (1)
wypisuje bieżącą nazwę zgłoszeniową
.TP
.BR whoami (1)
wypisuje efektywny id użytkownika
.TP
.BR groups (1)
nazwy grup, do których należy użytkownik
.TP
.BR users (1)
nazwy aktualnie zalogowanych użytkowników
.TP
.BR who (1)
wypisuje, kto jest obecnie zalogowany
.TP
.BR date (1)
wypisuje lub ustawia datę i czas systemowy
.TP
.BR uname (1)
wypisuje informację o systemie
.TP
.BR hostname (1)
wypisuje lub ustawia nazwę systemu
.TP
.BR hostid (1)
wypisuje numeryczny identyfikator systemu
.TP
.BR chroot (1)
zmienia katalog główny
.TP
.BR env (1)
zmienia zmienne środowiska
.TP
.BR nice (1)
zmienia priorytet obsługi zadań
.TP
.BR nohup (1)
uodpornia na sygnał zawieszenia wykonywania
.TP
.BR su (1)
zmienia id użytkownika i grupy
.TP
.BR sleep (1)
pauzuje przez zadany czas
.TP
.BR factor (1)
pokazuje czynniki liczby
.TP
.BR seq (1)
wypisuje ciągi liczb
.PP
