'\" t
.\" Copyright (c) Michael Haardt (michael@cantor.informatik.rwth-aachen.de), Sun Jan 15 19:16:33 1995
.\" 
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\" 
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\" 
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\" 
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified, Sun Feb 26 15:02:58 1995, faith@cs.unc.edu
.\" 
.\" Polish translation (c) nov.1996 piotr.pogorzelski@ippt.gov.pl
.\" Aktualność: man-pages 1.48
.\" 
.TH LP 4 1995-01-15 "" "Pliki specjalne"
.SH NAZWA
lp \- urządzenia drukarek wierszowych
.SH SKŁADNIA
#include <linux/lp.h>
.SH KONFIGURACJA
Pliki \fBlp\fP[0\(en2] są urządzeniami znakowymi obsługującymi drukarki
dołączone do portów równoległych; numer główny tych urządzeń jest równy 6,
numer podrzędny 0\(en2. Numery podrzędne odpowiadają adresom portu
równoległego kolejno 0x03bc, 0x0378 and 0x0278. Zwykle prawa dostępu do plików
tych urządzeń wynoszą 220 i należą do użytkownika root i grupy lp.
Porty równoległe mogą być obsługiwane zarówno przy wykorzystaniu próbkowania,
jak i przerwań. Stosowanie przerwań jest zalecane gdy spodziewamy się dużego
ruchu, np. wynikającego z używania drukarki laserowej. W przypadku zwykłych
drukarek mozaikowych wystarczające jest próbkowanie. Standardowym trybem
obsługi portu jest próbkowanie.
.SH OPIS
Urządzenia lp obsługują następujące wywołania funkcji
.IR ioctl (2):
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPTIME, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Ustawia okres przez jaki sterownik jest uśpiony, zanim powtórnie sprawdzi
stan drukarki w sytuacji, gdy bufor drukarki zdaje się być wypełnionym do
\fIarg\fP. Jeśli posiadamy szybką drukarkę możemy zmniejszyć ten parametr.
Jeśli drukarka jest wolna, należy zwiększyć ten parametr. Jest to liczba
określająca czas w setnych częściach sekundy, wartość domyślna wynosi 2, co
oznacza 0,02 s. Parametr ten ma wpływ jedynie w trybie próbkowania.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPCHAR, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Ustawia maksymalną liczbę iteracji aktywnego oczekiwania (busy-wait), jakie
wykonuje sterownik próbkujący czekając aż drukarka będzie gotowa na
otrzymywanie znaków do \fIarg\fP. Jeśli drukowanie odbywa się zbyt wolno
należy zwiększyć tę liczbę; jeśli system za bardzo zwalnia - należy ją
zmniejszyć. Standardową wartością tego parametru jest 1000. Parametr ma wpływ
na sterownik jedynie w trybie próbkowania.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPABORT, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Jeśli parametr \fIarg\fP jest równy 0, wtedy sterownik drukarki będzie
powtarzał operację po wystąpieniu błędu; w przeciwmym wypadku przerwie
w działanie. Standardową wartością tego parametru jest 0.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPABORTOPEN, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Jeśli \fIarg\fP jest równy 0, funkcja
.IR open (2)
zostanie przerwana po wystąpieniu błędu; w przeciwnym wypadku błąd zostanie
zignorowany. Standardowe zachowanie polega na ignorowaniu błędów.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPCAREFUL, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Jeśli \fIarg\fP jest równy 0, wtedy wymaga się aby sygnały out-of-paper,
offline oraz sygnały błędów były puste (false) we wszystkich operacjach zapisu,
w przeciwnym wypadku są ignorowane. Ustawienie standardowe polega na
ignorowaniu błędów.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPWAIT, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Ustawia na \fIarg\fP liczbę iteracji aktywnego oczekiwania (busy-wait) przed
spróbkowaniem, czy drukarka zaakceptowała właśnie zapisany znak oraz liczbę
iteracji, które należy przeczekać przed kolejnym próbkowaniem. 
Specyfikacje określają ten czas jako 0.5 mikrosekundy, lecz doświadczenie
wykazało, że opóźnienie spowodowane wykonaniem kodu jest już wystarczające.
Z tego powodu wartością domyślną dla tego ustawienia jest 0. Jest ono
wykorzystywane w sterowniku zarówno w trybie próbkowania, jak i w trybie
przerwań.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPSETIRQ, int \fP\fIarg\fP\fB)\fP"
To wywołanie funkcji ioctl() wymaga uprawnień administratora. Funkcja pobiera
argument typu int zawierający nowe przerwanie IRQ. Skutekiem ubocznym
jest inicjalizacja drukarki. Gdy \fIarg\fP jest zerem, to stosowany będzie
sterownik z próbkowaniem; jest to równocześnie zachowanie domyślne.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPGETIRQ, int *\fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Zachowuje w parametrze \fIarg\fP aktualnie stosowane przerwanie IRQ.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPGETSTATUS, int *\fP\fIarg\fP\fB)\fP"
Zachowuje wartość stanu portu w zmiennej \fIarg\fP.
Poszczególne bity mają następujące znazenie:
.sp
.TS
l l.
LP_PBUSY	odwrócony sygnał zajętości, aktywny w stanie wysokim
LP_PACK	niezmienione potwierdzenie wejścia, aktywny w stanie
	niskim
LP_POUTPA	niezmieniony sygnal braku papieru, aktywny
	w stanie wysokim
LP_PSELECD	niezmieniony sygnał wyboru, aktywny w stanie wysokim
LP_PERRORP	niezmieniony sygnał błędu, aktywny w stanie niskim
.TE
.sp
Znaczenia sygnałów należy szukać w dokumentacji drukarki.
Należy pamiętać, że dla niektórych drukarek ustawiane mogą być też
nieudokumentowane tu bity.
.IP "\fBint ioctl(int \fP\fIfd\fP\fB, LPRESET)\fP"
Inicjalizuje drukarkę. Nie stosuje się żadnych parametrów.
.SH PLIKI
/dev/lp*
.SH AUTORZY
Sterownik drukarki został napisany przez Jima Weiganda i Linusa
Torvaldsa. Później został on ulepszony przez Michaela K.\& Johnsona.
Oprogramowanie przerwań wykonał Nigel Gamble. Zmodularyzował go
Alan Cox. LPCAREFUL, LPABORT, LPGETSTATUS dodał Chris Metcalf.
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mknod (1),
.BR chown (1),
.BR chmod (1),
.BR tunelp (8),
.BR lpcntl (8)
