.\" Copyright (c) 1993 Michael Haardt (michael@moria.de), Fri Apr  2 11:32:09 MET DST 1993
.\"
.\" This is free documentation; you can redistribute it and/or
.\" modify it under the terms of the GNU General Public License as
.\" published by the Free Software Foundation; either version 2 of
.\" the License, or (at your option) any later version.
.\"
.\" The GNU General Public License's references to "object code"
.\" and "executables" are to be interpreted as the output of any
.\" document formatting or typesetting system, including
.\" intermediate and printed output.
.\"
.\" This manual is distributed in the hope that it will be useful,
.\" but WITHOUT ANY WARRANTY; without even the implied warranty of
.\" MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.  See the
.\" GNU General Public License for more details.
.\"
.\" You should have received a copy of the GNU General Public
.\" License along with this manual; if not, write to the Free
.\" Software Foundation, Inc., 59 Temple Place, Suite 330, Boston, MA 02111,
.\" USA.
.\" 
.\" Modified Sat Jul 24 17:02:24 1993 by Rik Faith (faith@cs.unc.edu)
.\"
.\" Tłumaczenie na język polski: Paweł Olszewski (alder@amg.net.pl)
.\" {PTM/PO/0.2/02-06-1998/"bieżący terminal sterujący"}
.\" Aktualność: man-pages 1.48
.\" 
.TH TTY 4 1992-01-21 "Linux" "Podręcznik programisty Linuksa"
.SH NAZWA
tty \- bieżący terminal sterujący
.SH OPIS
Plik \fB/dev/tty\fP jest plikiem specjalnym urządzenia znakowego o numerze
głównym 5 i pobocznym 0, najczęściej z prawami dostępu 0666 i należący do
użytkownika root i grupy tty. Jest synonimem terminala sterującego
danego procesu, jeśli taki istnieje.
.LP
Oprócz funkcji \fBioctl()\fP obsługiwanych przez urządzenie, do którego
odwonosi się \fBtty\fP, obsługiwana jest dodatkowo następująca funkcja
\fBioctl()\fP:
.IP \fBTIOCNOTTY\fP
Odłączenie bieżącego procesu od przypisanego mu terminala sterującego i
usunięcie go z bieżącej grupy procesów, bez dołączania go do nowej grupy
procesów (tj. ID grupy procesów przypisywana jest wartość zero). Ta funkcja
\fBioctl()\fP działa jedynie na deskryptorach plików podłączonych do
\fB/dev/tty\fP; jest używana przez procesy demonów, gdy są one uruchamiane
przez użytkownika na terminalu. Proces próbuje otworzyć \fB/dev/tty\fP; jeśli
operacja ta się powiedzie, proces odłącza się od terminala za pomocą
\fBTIOCNOTTY\fP. Jeśli operacja ta się nie powiodła, wówczas oczywiście
proces nie ma swojego terminala, więc nie potrzebuje się odłączać.
.SH PLIKI
/dev/tty
.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR mknod (1),
.BR chown (1),
.BR getty (1),
.BR termios (3), 
.BR console (4),
.BR ttys (4)
